Abuelas, Madres, hermanos, hijos: yo recién escuchaba un sentimiento que comparto, pero que nos coloca en el justo lugar donde estamos, todo lo que nos falta, que aparezca Julio López (APLAUSOS). Es la llama viva de que la impunidad aún sigue vigente entre nosotros y la llama viva de todo lo que nos falta. Yo les puedo asegurar que en esta tarea que termino, junto a ustedes, hicimos todo lo que pudimos. Pero cuántas trabas, cuando uno ve los nombres, cuando ve el nombre de miles de compañeros que creyeron, y nosotros seguimos creyendo que se puede construir un mundo mejor y ponemos todo nuestros esfuerzo. Le quisiera explicar a ellos lo que nos cuesta y no con venganza, porque bien dicen las Madres, las Abuelas y los Hijos permanentemente que - no con venganza, sino por amor a esta tierra, a la Patria, a los argentinos, a las luchas por un mundo mejor, a las luchas por una Patria mejor, cuánto cuesta que la Justicia despierte, cuánto cuesta que los jueces, definitivamente, dejen de ir y venir, ir y venir. (APLAUSOS). Yo sé que Cristina va a profundizar a fondo, porque inclusive ella...pero yo veo que los más jerarcas, como le decían, todavía no han pasado, muy poquitos, algunos simbólicos como, en estos últimos tiempos, como ese lamentable sacerdote que no merece nombrarse o ese lamentable policía, que han pasado por el juicio oral, pero digo: ¿y los jefes de esta historia cuándo los van a juzgar en juicio oral? ¿Cuándo? (APLAUSOS). Pero, en serio, no es mi intención entrometerme, pero también los responsables civiles, porque hubo ejecutores, pero hubo ideólogos y responsables civiles. (APLAUSOS). Y uno muy conocido, que tampoco lo voy a mencionar, por respeto y honor, que han hecho muchísimo daño en la Argentina y son responsables ideológicos indudablemente de todas las cosas que nos tocaron vivir. Por eso esto es un gran avance, esta es la memoria viva para que el mundo y los argentinos de capital y de tierra adentro podamos tener siempre la memoria vigente, Madres y Abuelas, siempre la memoria vigente. Pero necesitamos que la Justicia realmente funcione definitivamente para solucionar los problemas de ayer, y de hoy también. Cuando nosotros pedimos justicia, pedimos justicia por el terror que sufrieron nuestros hermanos, nuestros amigos, nuestros compañeros, vuestros hijos y también que haya justicia plena para todos los argentinos, para que nunca más tengamos que tener ese sentido de impunidad que tanto nos duele, para eso también la ley y Justicia es importante. Yo creo que tenemos una Corte importante, independiente, que tiene una gran tarea para hacer, que sería muy importante que toda la estructura del Poder Judicial se movilice y definitivamente podamos empezar a ver que la impunidad se empieza a terminar. Seguramente seguirán los monstruos de ayer amenazando, seguirán tratando de generar la cultura del terror. A la cultura del terror, la cultura del amor; a la cultura de la venganza, la cultura de la convivencia, con justicia y con memoria; y a la cultura de usar el terror para imponer modelos políticos y económicos, que nada tienen que ver con los argentinos, la cultura de la imaginación, la creatividad, los nuevos desafíos, y la audacia de la nuevas generaciones de argentinos, que juntos todos tenemos que llevar adelante. (Aplausos) Madres, Abuelas, Hijos: yo, junto a quienes me han ayudado, hemos trabajado juntos, hicimos lo que pudimos, todo, sin el más mínimo sentido de venganza, siempre con el sentido del amor. Nos habremos equivocado o habremos acertado, pero pusimos todo, como pusieron ustedes todo y mucho más para tratar de acompañarlos en tanta dignidad que ustedes han tenido. Porque ustedes han escrito la historia de esta última parte del siglo XX y principio del siglo XXI, no tengan dudas, nos han devuelto la dignidad a los argentinos. (Aplausos) Cristina siempre me habla, porque debo reconocer que es más detallista que yo en todos los temas jurídicos- en todo-; así bromeábamos con ellos que están allí, con esta alegría y esta fuerza. Ella habla de las megacausas que existen, es un tema de conversación permanente de todos nosotros, de cómo podemos acelerar a fondo este tema. Tenemos que seguir, seguir y seguir. Esto no divide a los argentinos. A aquellos que pregonan el discurso de que esto divide a los argentinos les digo que por el contrario, la justicia une, la memoria une. Que haya igualdad de obligaciones ante la ley une; que no haya más delincuentes sueltos une; que se respete la voluntad global de vivir en convivencia de todos los argentinos une. (Aplausos) Les digo a todos los argentinos, piensen como piensen, que no podemos construir nada sobre la injusticia y la falta de memoria, que es fundamental tenerla. No busquemos justificaciones, no lo politicemos cuando no hay que politizarlo, porque esto es mucho más que una simple coyuntura política, esta es una decisión estratégica de los argentinos de vivir en un mundo mejor y en pluralidad. Pareciera ser que el ruido de los aviones acompaña el sentido del recuerdo. Cuántos aviones marcharon hacia allá en plena impunidad, generando la injusticia y tirando a nuestros hermanos al río. Que eso nunca más en la Argentina vuelva a suceder, nunca más. Yo los abrazo fuertemente. Voy a seguir trabajando, como les decía a las Abuelas y a las Madres, porque uno presidente es por esas circunstancias del pueblo y de la historia, pero argentino con vocación de participar, militar y comprometerse con los principios, es toda la vida. Muchísimas gracias pro permitirme estar aquí. Les aseguro que estoy fuertemente emocionado. Me abrazo con mi corazón a todas las placas, no como Néstor Kirchner, sino como Presidente de los argentinos y en nombre de todos los argentinos. Muchas gracias. (Aplausos)Abuelas, Madres, hermanos, hijos: yo recién escuchaba un sentimiento que comparto, pero que nos coloca en el justo lugar donde estamos, todo lo que nos falta, que aparezca Julio López (APLAUSOS). Es la llama viva de que la impunidad aún sigue vigente entre nosotros y la llama viva de todo lo que nos falta. Yo les puedo asegurar que en esta tarea que termino, junto a ustedes, hicimos todo lo que pudimos. Pero cuántas trabas, cuando uno ve los nombres, cuando ve el nombre de miles de compañeros que creyeron, y nosotros seguimos creyendo que se puede construir un mundo mejor y ponemos todo nuestro esfuerzo. Le quisiera explicar a ellos lo que nos cuesta y no con venganza, porque bien dicen las Madres, las Abuelas y los Hijos permanentemente que – no con venganza, sino por amor a esta tierra, a la Patria, a los argentinos, a las luchas por un mundo mejor, a las luchas por una Patria mejor, cuánto cuesta que la Justicia despierte, cuánto cuesta que los jueces, definitivamente, dejen de ir y venir, ir y venir. (APLAUSOS).Yo sé que Cristina va a profundizar a fondo, porque inclusive ella...pero yo veo que los más jerarcas, como le decían, todavía no han pasado, muy poquitos, algunos simbólicos como, en estos últimos tiempos, como ese lamentable sacerdote que no merece nombrarse o ese lamentable policía, que han pasado por el juicio oral, pero digo: ¿y los jefes de esta historia cuándo los van a juzgar en juicio oral? ¿Cuándo? (APLAUSOS).Pero, en serio, no es mi intención entrometerme, pero también los responsables civiles, porque hubo ejecutores, pero hubo ideólogos y responsables civiles. (APLAUSOS). Y uno muy conocido, que tampoco lo voy a mencionar, por respeto y honor, que han hecho muchísimo daño en la Argentina y son responsables ideológicos indudablemente de todas las cosas que nos tocaron vivir.Por eso esto es un gran avance, esta es la memoria viva para que el mundo y los argentinos de capital y de tierra adentro podamos tener siempre la memoria vigente, Madres y Abuelas, siempre la memoria vigente. Pero necesitamos que la Justicia realmente funcione definitivamente para solucionar los problemas de ayer, y de hoy también. Cuando nosotros pedimos justicia, pedimos justicia por el terror que sufrieron nuestros hermanos, nuestros amigos, nuestros compañeros, vuestros hijos y también que haya justicia plena para todos los argentinos, para que nunca más tengamos que tener ese sentido de impunidad que tanto nos duele, para eso también la ley y Justicia es importante.Yo creo que tenemos una Corte importante, independiente, que tiene una gran tarea para hacer, que sería muy importante que toda la estructura del Poder Judicial se movilice y definitivamente podamos empezar a ver que la impunidad se empieza a terminar. Seguramente seguirán los monstruos de ayer amenazando, seguirán tratando de generar la cultura del terror. A la cultura del terror, la cultura del amor; a la cultura de la venganza, la cultura de la convivencia, con justicia y con memoria; y a la cultura de usar el terror para imponer modelos políticos y económicos, que nada tienen que ver con los argentinos, la cultura de la imaginación, la creatividad, los nuevos desafíos, y la audacia de la nuevas generaciones de argentinos, que juntos todos tenemos que llevar adelante. (Aplausos)Madres, Abuelas, Hijos: yo, junto a quienes me han ayudado, hemos trabajado juntos, hicimos lo que pudimos, todo, sin el más mínimo sentido de venganza, siempre con el sentido del amor. Nos habremos equivocado o habremos acertado, pero pusimos todo, como pusieron ustedes todo y mucho más para tratar de acompañarlos en tanta dignidad que ustedes han tenido. Porque ustedes han escrito la historia de esta última parte del siglo XX y principio del siglo XXI, no tengan dudas, nos han devuelto la dignidad a los argentinos. (Aplausos)Cristina siempre me habla, porque debo reconocer que es más detallista que yo en todos los temas jurídicos- en todo-; así bromeábamos con ellos que están allí, con esta alegría y esta fuerza. Ella habla de las megacausas que existen, es un tema de conversación permanente de todos nosotros, de cómo podemos acelerar a fondo este tema. Tenemos que seguir, seguir y seguir. Esto no divide a los argentinos. A aquellos que pregonan el discurso de que esto divide a los argentinos les digo que por el contrario, la justicia une, la memoria une. Que haya igualdad de obligaciones ante la ley une; que no haya más delincuentes sueltos une; que se respete la voluntad global de vivir en convivencia de todos los argentinos une. (Aplausos)Les digo a todos los argentinos, piensen como piensen, que no podemos construir nada sobre la injusticia y la falta de memoria, que es fundamental tenerla. No busquemos justificaciones, no lo politicemos cuando no hay que politizarlo, porque esto es mucho más que una simple coyuntura política, esta es una decisión estratégica de los argentinos de vivir en un mundo mejor y en pluralidad. Pareciera ser que el ruido de los aviones acompaña el sentido del recuerdo. Cuántos aviones marcharon hacia allá en plena impunidad, generando la injusticia y tirando a nuestros hermanos al río. Que eso nunca más en la Argentina vuelva a suceder, nunca más. Yo los abrazo fuertemente. Voy a seguir trabajando, como les decía a las Abuelas y a las Madres, porque uno presidente es por esas circunstancias del pueblo y de la historia, pero argentino con vocación de participar, militar y comprometerse con los principios, es toda la vida. Muchísimas gracias pro permitirme estar aquí. Les aseguro que estoy fuertemente emocionado. Me abrazo con mi corazón a todas las placas, no como Néstor Kirchner, sino como Presidente de los argentinos y en nombre de todos los argentinos. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Ministro de Relaciones Exteriores de la República hermana  de Chile; señor Embajador argentino en la querida República de Chile; miembros del cuerpo diplomático; autoridades del Gobierno de la República de Chile; comitiva; señores; señoras; amigos; legisladores; Antonio, tantas caras conocidas que uno ve, con tan buena historia: hace poco más de dos meses, en la localidad argentina de Puerto Santa Cruz, en Santa Cruz, abrigué momentos de profunda emoción cuando tuve la oportunidad de reunirme con hermanos chilenos que cruzaban la frontera, en Monte Aymond, a través de Punta Arenas y nosotros, militantes de la Juventud Peronista, de aquel momento íbamos y los rescatábamos y los traíamos para Río Gallegos y a partir de allí iniciábamos toda la tarea de inserción, de cobertura, de respaldo a compañeros militantes de causas nacionales y populares, que estaban siendo perseguidos por la terrorífica dictadura, que encabezaba alguien que realmente no quiero nombrar. Lejos estábamos nosotros de pensar en esos momentos, 1973, que teníamos una esperanza muy grande en la Argentina, que después nos iba a tocar vivir una dictadura tan terrible o más terrible aún, que la vivida por los hermanos chilenos, aquí, en esta querida nación. También tuve la oportunidad de colaborar, siendo Intendente de Gallegos, en la campaña del "No" y tuve mucho tiempo sin poder ir a Punta Arenas y a Chile porque, evidentemente, los Servicios de aquel momento funcionaban bien y estábamos todos debidamente identificados; cómo íbamos a ayudar en la larga frontera que existía allí. Volví con Antonio Caffiero, Embajador, yo Gobernador de la provincia de Santa Cruz, a Punta Arenas, después de 19 años, a esta hermana República de Chile, donde nació mi madre, y donde tengo familiares y demás, pero las circunstancias de la historia marcaron ese tiempo sin que yo pueda regresar a esta querida nación, a esta querida República hermana. En el día de ayer, me tocó, junto a Cristina, encabezar la inauguración del Espacio de la Memoria, en la Argentina, donde hay 30 mil hermanos, compañeros que están allí, desaparecidos, vilmente torturados o asesinados por la dictadura que nos tocó vivir. Yo recuerdo profundamente los momentos del golpe, aquí en Chile, nunca me voy a poder olvidar el discurso de esa gran patriota latinoamericano, ese gran Presidente chileno, Salvador Allende, cuando en un acto de extremo valor, de extrema responsabilidad y de una muy clara conciencia de qué era lo que estaba en juego se despedía de su pueblo, y un poco se despedía de todos los latinoamericanos, que seguimos creyendo que podemos construir una Patria que nos albergue a todos, que seguimos creyendo en la inclusión social, que seguimos creyendo en la equidad, que seguimos creyendo en la justa distribución del ingreso, que seguimos creyendo en esas banderas, que nos llevaron a incorporarnos a la política, porque creíamos y creemos que este mundo se puede cambiar. Y esta tarea es la que nunca tenemos que abandonar, no nos tienen que conformar - por la memoria de ellos y por el sufrimiento de nuestros hermanos - los discursos globalizantes, que hablan de la autonomía en la globalización; no nos tienen  que ver como una dirigencia resignada a que estos es así porque no hay otra forma de gobernar. En la Argentina nos pasó eso en la década del 90 y fue dolorosísimo el creer que hay un determinismo histórico que las cosas se tienen que dar de esta manera y donde siempre va a haber hermanos y hermanas que quedan absolutamente marginados de todo tipo de posibilidades. La pluralidad, la formación y el apoyo a nuestros intelectuales, a nuestros investigadores, el darles el lugar que se merecen, que la sociedad entre a premiar a los que más estudian, a los que más trabajan, a los que más realmente brindan su referencia y su ejemplo, son ponderados por el conjunto de la comunidad. Porque cuando se dan esos valores, jamás se pueden dar estos golpes brutales, como los que nos tocó vivir en Chile, en la Argentina y en otros países de América. Por eso, estamos hermanados desde siempre, estamos hermanados en el dolor, pero también estamos hermanados en la fe. Y yo sé que nuestros compañeros, ya sean los militantes de aquí o de allá, los perseguidos de aquí o de allá y los que no están ya de aquí o de allá, pero que los recordamos siempre, con el famoso y lamentable operativo "Cóndor" y otras tantas cosas que conocemos, saben que nosotros vamos a estar a la altura de la historia y que con nuestros aciertos y nuestros errores tenemos que cumplir ese compromiso histórico de un mundo mejor, de un mundo con equidad, de un mundo con justicia, de un mundo con respeto a los derechos humanos, de un mundo con pluralidad, de un mundo en la diversidad que definitivamente fueron las causas que inspiraron las luchas que en aquel momento y desde siempre, aquellos que creían que las cosas se podían cambiar, las llevaron adelante. Por eso, muchas gracias, señor Canciller; muchísimas gracias Isabel, muchísimas gracias a todos los que están acá, Antonio, que uno los conoce y ha compartido tantas cosas. Quiero decirles que me siento honrado que la Embajada Argentina haya servido para tan noble fin. Pero también nos tiene que hacer sentir eso más unidos, más juntos, más solidarios que nunca y entender que hoy en el andar de los tiempos, las palabras de San Martín, de O'Higgins, de Bolívar, de Artigas, no pueden quedar en el olvido, tienen que guiar toda nuestra accionar y la actuación de líderes contemporáneos, como Salvador Allende, como el General Perón, Eva Perón y tantos otros, también tienen que guiar nuestro rumbo de unidad y nuestra concepción de que podemos construir un mundo mejor. Nuestra historia es tan rica en aciertos que hemos tenido, que debemos recordar estas derrotas y estos sufrimientos, que les tocó vivir a nuestros pueblos para construir el espacio que nuestras sociedades merecen. Muchas gracias, estoy muy feliz de estar aquí en Santiago de Chile, estoy muy feliz señor Canciller por compartir este homenaje. Me emocionó realmente la carta leída acá, quienes hemos dedicado toda nuestra vida y nuestro compromiso a la causa de un mundo mejor, nos llega tremendamente una carta de esas características, que logra rescatar desde el dolor la sabiduría de que siempre, a pesar de una situación muy grave y muy difícil, había por delante la construcción de un mundo mejor. Seguramente, aquel padre que miraba a sus hijos por la ventana, sabía que no estaba luchando en vano y que no estaba sufriendo y sacrificándose en vano, sabía que este Chile democrático, plural, de plena convivencia y crecimiento que hoy tienen, valió la pena y valió la pena el sacrificio de muchos y especialmente a quien honramos todos los latinoamericanos, ese gran presidente con honor y con gloria que tuvo Chile que fue Salvador Allende. Muchísimas gracias por compartir este momento. (APLAUSOS)Señor Ministro de Relaciones Exteriores de la República hermana  de Chile; señor Embajador argentino en la querida República de Chile; miembros del cuerpo diplomático; autoridades del Gobierno de la República de Chile; comitiva; señores; señoras; amigos; legisladores; Antonio, tantas caras conocidas que uno ve, con tan buena historia: hace poco más de dos meses, en la localidad argentina de Puerto Santa Cruz, en Santa Cruz, abrigué momentos de profunda emoción cuando tuve la oportunidad de reunirme con hermanos chilenos que cruzaban la frontera, en Monte Aymond, a través de Punta Arenas y nosotros, militantes de la Juventud Peronista, de aquel momento íbamos y los rescatábamos y los traíamos para Río Gallegos y a partir de allí iniciábamos toda la tarea de inserción, de cobertura, de respaldo a compañeros militantes de causas nacionales y populares, que estaban siendo perseguidos por la terrorífica dictadura, que encabezaba alguien que realmente no quiero nombrar.Lejos estábamos nosotros de pensar en esos momentos, 1973, que teníamos una esperanza muy grande en la Argentina, que después nos iba a tocar vivir una dictadura tan terrible o más terrible aún, que la vivida por los hermanos chilenos, aquí, en esta querida nación.También tuve la oportunidad de colaborar, siendo Intendente de Gallegos, en la campaña del “No” y tuve mucho tiempo sin poder ir a Punta Arenas y a Chile porque, evidentemente, los Servicios de aquel momento funcionaban bien y estábamos todos debidamente identificados; cómo íbamos a ayudar en la larga frontera que existía allí. Volví con Antonio Caffiero, Embajador, yo Gobernador de la provincia de Santa Cruz, a Punta Arenas, después de 19 años, a esta hermana República de Chile, donde nació mi madre, y donde tengo familiares y demás, pero las circunstancias de la historia marcaron ese tiempo sin que yo pueda regresar a esta querida nación, a esta querida República hermana.En el día de ayer, me tocó, junto a Cristina, encabezar la inauguración del Espacio de la Memoria, en la Argentina, donde hay 30 mil hermanos, compañeros que están allí, desaparecidos, vilmente torturados o asesinados por la dictadura que nos tocó vivir.Yo recuerdo profundamente los momentos del golpe, aquí en Chile, nunca me voy a poder olvidar el discurso de esa gran patriota latinoamericano, ese gran Presidente chileno, Salvador Allende, cuando en un acto de extremo valor, de extrema responsabilidad y de una muy clara conciencia de qué era lo que estaba en juego se despedía de su pueblo, y un poco se despedía de todos los latinoamericanos, que seguimos creyendo que podemos construir una Patria que nos albergue a todos, que seguimos creyendo en la inclusión social, que seguimos creyendo en la equidad, que seguimos creyendo en la justa distribución del ingreso, que seguimos creyendo en esas banderas, que nos llevaron a incorporarnos a la política, porque creíamos y creemos que este mundo se puede cambiar. Y esta tarea es la que nunca tenemos que abandonar, no nos tienen que conformar – por la memoria de ellos y por el sufrimiento de nuestros hermanos – los discursos globalizantes, que hablan de la autonomía en la globalización; no nos tienen  que ver como una dirigencia resignada a que estos es así porque no hay otra forma de gobernar.En la Argentina nos pasó eso en la década del 90 y fue dolorosísimo el creer que hay un determinismo histórico que las cosas se tienen que dar de esta manera y donde siempre va a haber hermanos y hermanas que quedan absolutamente marginados de todo tipo de posibilidades. La pluralidad, la formación y el apoyo a nuestros intelectuales, a nuestros investigadores, el darles el lugar que se merecen, que la sociedad entre a premiar a los que más estudian, a los que más trabajan, a los que más realmente brindan su referencia y su ejemplo, son ponderados por el conjunto de la comunidad. Porque cuando se dan esos valores, jamás se pueden dar estos golpes brutales, como los que nos tocó vivir en Chile, en la Argentina y en otros países de América. Por eso, estamos hermanados desde siempre, estamos hermanados en el dolor, pero también estamos hermanados en la fe. Y yo sé que nuestros compañeros, ya sean los militantes de aquí o de allá, los perseguidos de aquí o de allá y los que no están ya de aquí o de allá, pero que los recordamos siempre, con el famoso y lamentable operativo “Cóndor” y otras tantas cosas que conocemos, saben que nosotros vamos a estar a la altura de la historia y que con nuestros aciertos y nuestros errores tenemos que cumplir ese compromiso histórico de un mundo mejor, de un mundo con equidad, de un mundo con justicia, de un mundo con respeto a los derechos humanos, de un mundo con pluralidad, de un mundo en la diversidad que definitivamente fueron las causas que inspiraron las luchas que en aquel momento y desde siempre, aquellos que creían que las cosas se podían cambiar, las llevaron adelante. Por eso, muchas gracias, señor Canciller; muchísimas gracias Isabel, muchísimas gracias a todos los que están acá, Antonio, que uno los conoce y ha compartido tantas cosas. Quiero decirles que me siento honrado que la Embajada Argentina haya servido para tan noble fin. Pero también nos tiene que hacer sentir eso más unidos, más juntos, más solidarios que nunca y entender que hoy en el andar de los tiempos, las palabras de San Martín, de O’Higgins, de Bolívar, de Artigas, no pueden quedar en el olvido, tienen que guiar toda nuestra accionar y la actuación de líderes contemporáneos, como Salvador Allende, como el General Perón, Eva Perón y tantos otros, también tienen que guiar nuestro rumbo de unidad y nuestra concepción de que podemos construir un mundo mejor. Nuestra historia es tan rica en aciertos que hemos tenido, que debemos recordar estas derrotas y estos sufrimientos, que les tocó vivir a nuestros pueblos para construir el espacio que nuestras sociedades merecen.Muchas gracias, estoy muy feliz de estar aquí en Santiago de Chile, estoy muy feliz señor Canciller por compartir este homenaje. Me emocionó realmente la carta leída acá, quienes hemos dedicado toda nuestra vida y nuestro compromiso a la causa de un mundo mejor, nos llega tremendamente una carta de esas características, que logra rescatar desde el dolor la sabiduría de que siempre, a pesar de una situación muy grave y muy difícil, había por delante la construcción de un mundo mejor.Seguramente, aquel padre que miraba a sus hijos por la ventana, sabía que no estaba luchando en vano y que no estaba sufriendo y sacrificándose en vano, sabía que este Chile democrático, plural, de plena convivencia y crecimiento que hoy tienen, valió la pena y valió la pena el sacrificio de muchos y especialmente a quien honramos todos los latinoamericanos, ese gran presidente con honor y con gloria que tuvo Chile que fue Salvador Allende. Muchísimas gracias por compartir este momento. (APLAUSOS)En primer lugar quiero agradecer a nuestra querida amiga y presidenta de la República hermana de Chile, Michelle Bachelet, todas las atenciones, todo el cariño, todo el afecto y todo el compartir de tantas cosas. Agradecer la presencia de Su Majestad, de los Jefes de Estados y me voy a permitir con el permiso de ustedes hacer dos acotaciones, que las debo hacer, una con mucha alegría y otra con mucho dolor. Una tiene que ver seguramente con lo que es la temática de la Cumbre, que es agradecerles a todos los Jefes de Estado, a todos los países hermanos y a vuestros pueblos, el apoyo por nuestra permanente lucha por la soberanía en las Islas Malvinas. Muchísimas gracias en nombre del pueblo argentino, que hoy en la Cumbre tiene un profundo agradecimiento. El otro tema, Su Majestad, realmente disculpas, porque en su momento fui uno de los que le pidió que facilite, que medie, en este problema que tenemos con la República hermana del Uruguay. Yo creí que este no iba a ser tema de la Cumbre ni se iba a utilizar la Cumbre para hablar de una relación bilateral, donde usted hizo un esfuerzo tremendo pero lamentablemente la incomprensión, vaya saber qué, no soy yo ni me interesa juzgar la actitud de los demás, pero le puedo asegurar que me he sentido muy mal, creo que el pueblo argentino se siente muy mal porque en principio le tenemos un gran respeto a usted y un gran agradecimiento por lo que ha hecho permanentemente por la región, por lo que están haciendo, por la comprensión que están teniendo de la región. Hay una comprensión mucho más avanzada, mucho más real de lo que realmente pasa en Latinoamérica y en la relación Latinoamérica - España que nosotros valoramos tremendamente, fundamentalmente a partir de la gestión del presidente José Luis Rodríguez Zapatero en España y por supuesto la tarea suya inconmensurable durante tanto tiempo. Por eso yo no quería traer el problema de la República hermana del Uruguay y la Argentina a esta cumbre, bajo ningún aspecto quería incomodar a ningún jefe de Estado. Les pido perdón a todos igual porque no era tema, pero realmente gracias en nombre del pueblo argentino, Su Majestad. Nosotros a pesar de la incomprensión de algunos, a pesar a veces de estas cosas que pasan, siempre vamos a creer en el diálogo, en la fraternidad, nunca vamos a utilizar en la política corta de la coyuntura estos temas, y yo nunca lo quise colocar a usted bajo ningún aspecto en una situación difícil, pero usted demostró su capacidad de estadista y tomó en sus manos un problema muy difícil sin ver si iba a perder o ganar, sin ver cuáles eran los costos que usted tenía, al igual que la tarea del canciller Moratinos que fue también ejemplar. Así que en nombre del pueblo argentino muchísimas gracias y a todos ustedes mis dispensas por haber tocado este tema pero creo que con todas las cosas que se fueron dando en el día de ayer y hoy lamentablemente tenía que hacer acotaciones de este tema. Lo hago desde el amor, yo no nací para cultivar el rencor ni me interesa, a los argentinos no nos interesa tener bajo ningún aspecto victoria sobre nadie, porque sufrimos demasiado por la confrontación, sufrimos demasiado por los regímenes que nos tocó vivir. Ustedes saben bien lo dañada que quedó nuestra sociedad, por eso desde la diversidad y la pluralidad siempre vamos a predicar el acuerdo y la convivencia. Creo que el de la cohesión social, querida Presidenta, es un tema central y fundamental, que tenemos que tocarlo como un problema no solamente de políticas sociales. El presidente Correa acaba de hacer una clara visión de estadista al referirse al problema de la cohesión social. Obviamente que nuestros países necesitan política sociales directas, activas, la Argentina durante mucho tiempo fue un ejemplo de cohesión social, hasta que en 1976 vino la larga noche de la dictadura militar complementada con las políticas neoliberales de los años 90, donde decía bien nuestro amigo presidente de Ecuador no sé qué mano invisible nos prometía que el país iba a crecer y después el vaso iba a desbordar y a llegar a todos los sectores. Obviamente no desbordó el vaso, no llegó la mano invisible y transferimos riquezas a los lugares concentrados de la economía de un modo muy fuerte, cosechamos pobreza, indigencia, destruimos toda nuestra estructura productiva, toda nuestra industria, fue durísimo. La Argentina llegó a índices desconocidos después de haber sido un ejemplo de cohesión social, de leyes laborales de avanzada, de programas y leyes de formación educativas -ustedes saben el recurso humano que tiene la Argentina- que eran realmente un ejemplo. Bastaron unos 30 años de este tipo de políticas para colocarnos casi al límite. Nos estamos tratando de recuperar, la verdad que cuando empecé mi gestión le comentaba al presidente Lula y a otros presidentes que ya estaban, como Lagos, que tenían experiencia, que no podía creer que la Argentina tuviera el 60 por ciento de pobreza. Hoy cuando me toca ya terminar mi mandato todavía tenemos un índice muy grande que es el 23 por ciento de pobreza, pero en cuatro años y medio pudimos bajar el 37 por ciento la pobreza, generando políticas que tiendan al desarrollo, con autonomía en la globalización, la construcción de un proyecto nacional, la construcción de un modelo nacional, integrado al mundo por supuesto, pero con sus perspectivas, con políticas de inclusión social, con políticas de redistribución del ingreso, teniendo en claro que hay un modelo neoliberal y la pobreza no es un problema de eficiencia o ineficiencia, o falta de políticas sociales, es un problema de modelos. Debemos tener un modelo inclusivo de distribución de la riqueza, de desconcentración de la economía, construir un modelo industrial en convivencia con la producción y el campo, pero un modelo que tenga fuertes raíces industriales; construir un proyecto educativo fuerte, como lo estamos haciendo en la Argentina, hemos destinado hacia el 2010, año del Bicentenario, el 6 por ciento del Producto Bruto Interno; tenemos que gobernar por propia decisión nacional. Esta Cumbre Iberoamericana tiene que consolidar ese pensamiento también porque las políticas fondomonetaristas, eso lo vuelvo a repetir y espero que cambie el Fondo Monetario Internacional y algunos organismos internacionales -lo he dicho donde estuve- fueron quienes guiaron y decían quienes eran los buenos alumnos y cómo había que hacer las cosas para que nuestra gente esté bien, y aún hoy nos quieren seguir dando lecciones de las cosas que tenemos que hacer. Yo creo que esta Cumbre Iberoamericana tiene que avanzar en la construcción de un pensamiento, que por supuesto incluye la cohesión social pero nosotros tenemos que avanzar en un pensamiento que sirva y que desde la Cumbre Iberoamericana quienes representamos a nuestros pueblos podamos construir un modelo plural y diverso de acuerdo a cada país pero que tenga contenidos y principios que hagan a la consolidación de un discurso alternativo a ese discurso uniforme y único que nos quisieron implantar en un momento determinados organismos internacionales y sojuzgaron a nuestros pueblos, ya sea por medio de la dictadura, la represión, la falta de libertad. Debemos defender la cohesión social pero para ello hay que aplicar políticas claras, profundas, que garanticen esa distribución del ingreso. Tienen que ver los sistemas impositivos, tiene que ver el funcionamiento y la posibilidad de acceso de todos los ciudadanos a igualdad de condiciones. Fíjense ustedes que nosotros bajamos la indigencia del 27 por ciento que tenía la Argentina al 8,2. Todavía tenemos el 8,2 de indigencia. Bajamos la desocupación del 30 al 7,8; subimos nuestras reservas de 6.000 millones a 44.000 millones; pasamos de un endeudamiento del 140/150 por ciento del Producto Bruto Interno relación deuda producto, a un 57 por ciento; hemos crecido 5 años consecutivos -es el sexto año consecutivo que estamos creciendo- y vamos a tener el crecimiento más importante de los últimos 100 años. Miren las cosas que habremos hecho en la Argentina que este va a ser el crecimiento más importante que nuestro país tenga en los últimos 100 años y no tengo ninguna duda que el año que viene va a crecer porque el país va a tener la mejor Presidenta y por primera vez habremos crecido 6 años seguidos a estos niveles. Es mejor, esto lo charlábamos una vez con Lula y Ricardo Lagos, la satisfacción de uno cuando sabe que lo que viene es mejor de lo que pudo hacer uno, porque esto significa que nuestro país va a estar mejor, nuestro mundo va a ir mejor, nuestra región va a estar mejor. Siempre hay que aspirar a que lo que viene sea superador de lo nuestro, y estamos absolutamente convencidos los argentinos de que este tema es así. Enfocando que el de la cohesión social es un tema de modelo, es muy importante que podamos trabajar y profundizar en políticas comunes, pero atrevámonos a hablar de la construcción del modelo que necesita la región. Empecemos a generar los equipos, a generar los debates necesarios, porque si nosotros logramos articular un modelo conjunto, con la diversidad, con la pluralidad, sin perder la individualidad como países, vamos a estar dándole una verdadera fuerza y un verdadero empuje a la cohesión social, a la cohesión de la región y a la cohesión iberoamericana que es tan importante. La Argentina va a colaborar profundamente en todas las políticas que decía recién el presidente de España, para todos aquellos que lo necesiten, porque nosotros estuvimos al punto de la disolución nacional, sabemos y aprendimos los argentinos. Porque tuvimos que aprender, los argentinos a veces nos creemos los mejores del mundo cuando las cosas nos van bien y otras nos creemos los peores del mundo cuando las cosas nos van mal. Nos pasamos de autoestima y a veces perdemos toda la autoestima, nos falta el equilibrio, ustedes lo saben. Pero los argentinos aprendimos la lección de la historia y vamos a ser absolutamente solidarios. Lo que marcaron Michell cuando estaba hablando recién, el presidente de Portugal, el presidente de Ecuador y José Luis con toda claridad, el tema del agua potable es un problema fundamental en la región. Me acuerdo que cuando asumí como Presidente fui a La Matanza, un lugar donde viven un millón y medio de personas, y había 650.000 personas sin agua; Cristina va a estar inaugurando a mediados del 2008 las últimas redes y todas esas personas van a tener agua. Cuando uno mira la inversión económica y mira la inversión que se dio en salud, en inclusión social, no hay comparación, tiene razón el presidente de España, son desafíos en que la relación económica con el logro que se obtiene no tiene comparación. Tenemos que avanzar todos decididamente y todos debemos tener un gesto de aportar económicamente para que esas cosas se puedan solucionar en donde haya hermanos y países que más lo necesiten en cada momento. Porque uno para poder mirar el futuro tiene que mirarse en el otro y tiene que tratar que al otro le vaya bien también, le vaya mejor en un marco de solidaridad total y absoluta. Esa es la cohesión social, esa es la cohesión política que debemos lograr en la región. Yo no me quiero extender, les quiero decir que he vivido una experiencia inolvidable en estos cuatro años y medio, he conocido gente maravillosa. Creo que Latinoamérica tiene una posibilidad excepcional e Iberoamérica también de darnos cuenta que podemos ser parte activa de este mundo, que podemos tener opinión propia, que podemos discutir a los centros de poder, que tenemos que luchar por las políticas multilaterales; que tenemos que perder los miedos, que cuando vemos un hecho como en Irak tenemos que tener la fuerza de levantar nuestra voz y decir que ese no es el mundo que queremos, por dar un ejemplo. Eso nos va a dar identidad y nos va a devolver a lo que nosotros somos, porque alguna vez nos hicieron sentir que no lo podíamos hacer. Sé que vamos por muy buen camino. Los gobernantes de Latinoamérica e Iberoamérica hoy se parecen a sus pueblos, y eso es muy importante, son todos votados por sus pueblos y están decididos a la construcción de políticas alternativas. Muchos pasos para adelante, nunca más un paso para atrás, porque ya sabemos qué nos pasó y qué nos sucedió. Respetando siempre la diversidad y la pluralidad, cada país tiene su cultura, su identidad, pero hay cosas que son comunes a todas las regiones, respeto a los derechos humanos, inclusión social, justicia social, equidad, la concepción libertaria clara y concreta que debemos tener de la construcción de esta región, en eso no podemos tener diferencias si aspiramos a un mundo progresista y distinto como yo sé que todos ustedes aspiran. He conocido presidentes y presidentas maravillosos, hemos compartido momentos realmente muy buenos. Yo soy un militante político, comprometido desde siempre y voy a seguir trabajando fuertemente por todas estas cosas que creo, como sé que lo hacen muchos otros ex presidentes y lo tienen que hacer con la misma fuerza que lo hacían cuando eran presidentes. Porque se es presidente en un tiempo de la historia nada más, pero se es ciudadano argentino, latinoamericano o del mundo, permanentemente, y hay que trabajar permanentemente por los ideales y las convicciones que uno tiene. Porque con esos ideales, esas convicciones y esas experiencias podemos construir un mundo mejor y podemos dar las respuestas que buscábamos cuando nos incorporamos con fuerza a la política, creyendo que este mundo se podía cambiar. Hoy tenemos que construir los instrumentos para que este mundo se pueda cambiar. Muchísimas gracias a todos, muchas gracias por la solidaridad permanente, muchas gracias a nuestros amigos de Venezuela, que nos ayudaron permanentemente en momentos muy difíciles que nunca me voy a olvidar. Muchas gracias Majestad, cuando usted me recibió la primera vez en España, cuando los empresarios españoles me corrían por todos lados, yo no tenía más remedio que pelearme, Majestad, qué le iba a decir, mentir no me gusta, entonces tenía que discutir. Pero usted tuvo esa mano solidaria, en su hogar tuve su consejo y ayuda siempre y estamos permanentemente agradecidos los argentinos. Muchas gracias a los hermanos colombianos, cubanos, chilenos, uruguayos, a Lula, que me decía -yo tuve que asumir muy rápido- "el mejor período de un presidente es el tiempo desde que es electo hasta que asume". A mí me causó una gran desilusión porque yo tuve que asumir en una semana y me decía "qué poco tiempo voy a tener para disfrutar". Gracias Lula, gracias igual. Tanta gente, Nicanor, tantas cosas que hicimos juntos, no quiero ser injusto con ninguno pero me encanta ver los rostros, el presidente que tiene Ecuador, el presidente que tiene Nicaragua; muchas gracias Uribe, con nuestra diversidad de pensamiento y demás hemos siempre pensado en la región, esto es muy importante. Es decir gracias, nada más que gracias y fuerza que podemos. Muchas gracias. (APLAUSOS)En primer lugar quiero agradecer a nuestra querida amiga y presidenta de la República hermana de Chile, Michelle Bachelet, todas las atenciones, todo el cariño, todo el afecto y todo el compartir de tantas cosas. Agradecer la presencia de Su Majestad, de los Jefes de Estados y me voy a permitir con el permiso de ustedes hacer dos acotaciones, que las debo hacer, una con mucha alegría y otra con mucho dolor. Una tiene que ver seguramente con lo que es la temática de la Cumbre, que es agradecerles a todos los Jefes de Estado, a todos los países hermanos y a vuestros pueblos, el apoyo por nuestra permanente lucha por la soberanía en las Islas Malvinas. Muchísimas gracias en nombre del pueblo argentino, que hoy en la Cumbre tiene un profundo agradecimiento. El otro tema, Su Majestad, realmente disculpas, porque en su momento fui uno de los que le pidió que facilite, que medie, en este problema que tenemos con la República hermana del Uruguay. Yo creí que este no iba a ser tema de la Cumbre ni se iba a utilizar  la Cumbre para hablar de una relación bilateral, donde usted hizo un esfuerzo tremendo pero lamentablemente la incomprensión, vaya saber qué, no soy yo ni me interesa juzgar la actitud de los demás, pero le puedo asegurar que me he sentido muy mal, creo que el pueblo argentino se siente muy mal porque en principio le tenemos un gran respeto a usted y un gran agradecimiento por lo que ha hecho permanentemente por la región, por lo que están haciendo, por la comprensión que están teniendo de la región. Hay una comprensión mucho más avanzada, mucho más real de lo que realmente pasa en Latinoamérica y en la relación Latinoamérica – España que nosotros valoramos tremendamente, fundamentalmente a partir de la gestión del presidente José Luis Rodríguez Zapatero en España y por supuesto la tarea suya inconmensurable durante tanto tiempo. Por eso yo no quería traer el problema de la República hermana del Uruguay y la Argentina a esta cumbre, bajo ningún aspecto quería incomodar a ningún jefe de Estado. Les pido perdón a todos igual porque no era tema, pero realmente gracias en nombre del pueblo argentino, Su Majestad. Nosotros a pesar de la incomprensión de algunos, a pesar a veces de estas cosas que pasan, siempre vamos a creer en el diálogo, en la fraternidad, nunca vamos a utilizar en la política corta de la coyuntura estos temas, y yo nunca lo quise colocar a usted bajo ningún aspecto en una situación difícil, pero usted demostró su capacidad de estadista y tomó en sus manos un problema muy difícil sin ver si iba a perder o ganar, sin ver cuáles eran los costos que usted tenía, al igual que la tarea del canciller Moratinos que fue también ejemplar. Así que en nombre del pueblo argentino muchísimas gracias y a todos ustedes mis dispensas por haber tocado este tema pero creo que con todas las cosas que se fueron dando en el día de ayer y hoy lamentablemente tenía que hacer acotaciones de este tema. Lo hago desde el amor, yo no nací para cultivar el rencor ni me interesa, a los argentinos no nos interesa tener bajo ningún aspecto victoria sobre nadie, porque sufrimos demasiado por la confrontación, sufrimos demasiado por los regímenes que nos tocó vivir. Ustedes saben bien lo dañada que quedó nuestra sociedad, por eso desde la diversidad y la pluralidad siempre vamos a predicar el acuerdo y la convivencia. Creo que el de la cohesión social, querida Presidenta, es un tema central y fundamental,  que tenemos que tocarlo como un problema no solamente de políticas sociales. El presidente Correa acaba de hacer una clara visión de estadista al referirse al problema de la cohesión social. Obviamente que nuestros países necesitan política sociales directas, activas, la Argentina durante mucho tiempo fue un ejemplo de cohesión social, hasta que en 1976 vino la larga noche de la dictadura militar complementada con las políticas neoliberales de los años 90, donde decía bien nuestro amigo presidente de Ecuador no sé qué mano invisible nos prometía que el país iba a crecer y después el vaso iba a desbordar y a llegar a todos los sectores. Obviamente no desbordó el vaso, no llegó la mano invisible y transferimos riquezas a los lugares concentrados de la economía de un modo muy fuerte, cosechamos pobreza, indigencia, destruimos toda nuestra estructura productiva, toda nuestra industria, fue durísimo. La Argentina llegó a índices desconocidos después de haber sido un ejemplo de cohesión social, de leyes laborales de avanzada, de programas y leyes de formación educativas -ustedes saben el recurso humano que tiene la Argentina- que eran realmente un ejemplo. Bastaron unos 30 años de este tipo de políticas para colocarnos casi al límite.Nos estamos tratando de recuperar, la verdad que cuando empecé mi gestión le comentaba al presidente Lula y a otros presidentes que ya estaban, como Lagos, que tenían experiencia, que no podía creer que la Argentina tuviera el 60 por ciento de pobreza. Hoy cuando me toca ya terminar mi mandato todavía tenemos un índice muy grande que es el 23 por ciento de pobreza, pero en cuatro años y medio pudimos bajar el 37 por ciento la pobreza, generando políticas que tiendan al desarrollo, con autonomía en la globalización, la construcción de un proyecto nacional, la construcción de un modelo nacional, integrado al mundo por supuesto, pero con sus perspectivas, con políticas de inclusión social, con políticas de redistribución del ingreso, teniendo en claro que hay un modelo neoliberal y la pobreza no es un problema de eficiencia o ineficiencia, o falta de políticas sociales, es un problema de modelos. Debemos tener un modelo inclusivo de distribución de la riqueza, de desconcentración de la economía, construir un modelo industrial en convivencia con la producción y el campo, pero un modelo que tenga fuertes raíces industriales; construir un proyecto educativo fuerte, como lo estamos haciendo en la Argentina, hemos destinado hacia el 2010, año del Bicentenario, el 6 por ciento del Producto Bruto Interno; tenemos que gobernar por propia decisión nacional. Esta Cumbre Iberoamericana tiene que consolidar ese pensamiento también porque las políticas fondomonetaristas, eso lo vuelvo a repetir y espero que cambie el Fondo Monetario Internacional y algunos organismos internacionales -lo he dicho donde estuve- fueron quienes guiaron y decían quienes eran los buenos alumnos y cómo había que hacer las cosas para que nuestra gente esté bien, y aún hoy nos quieren seguir dando lecciones de las cosas que tenemos que hacer. Yo creo que esta Cumbre Iberoamericana tiene que avanzar en la construcción de un pensamiento, que por supuesto incluye la cohesión social pero nosotros tenemos que avanzar en un pensamiento que sirva y que desde la Cumbre Iberoamericana quienes representamos a nuestros pueblos podamos construir un modelo plural y diverso de acuerdo a cada país pero que tenga contenidos y principios que hagan a la consolidación de un discurso alternativo a ese discurso uniforme y único que nos quisieron implantar en un momento determinados organismos internacionales y sojuzgaron a nuestros pueblos, ya sea por medio de la dictadura, la represión, la falta de libertad.   Debemos defender la cohesión social pero para ello hay que aplicar políticas claras, profundas, que garanticen esa distribución del ingreso. Tienen que ver los sistemas impositivos, tiene que ver el funcionamiento y la posibilidad de acceso de todos los ciudadanos a igualdad de condiciones. Fíjense ustedes que nosotros bajamos la indigencia del 27 por ciento que tenía la Argentina al 8,2. Todavía tenemos el 8,2 de indigencia. Bajamos la desocupación del 30 al 7,8; subimos nuestras reservas de 6.000 millones a 44.000 millones; pasamos de un endeudamiento del 140/150 por ciento del Producto Bruto Interno relación deuda producto, a un 57 por ciento; hemos crecido 5 años consecutivos –es el sexto año consecutivo que estamos creciendo- y vamos a tener el crecimiento más importante de los últimos 100 años. Miren las cosas que habremos hecho en la Argentina que este va a ser el crecimiento más importante que nuestro país tenga en los últimos 100 años y no tengo ninguna duda que el año que viene va a crecer porque el país va a tener la mejor Presidenta y por primera vez habremos crecido 6 años seguidos a estos niveles. Es mejor, esto lo charlábamos una vez con Lula y Ricardo Lagos, la satisfacción de uno cuando sabe que lo que viene es mejor de lo que pudo hacer uno, porque esto significa que nuestro país va a estar mejor, nuestro mundo va a ir mejor, nuestra región va a estar mejor. Siempre hay que aspirar a que lo que viene sea superador de lo nuestro, y estamos absolutamente convencidos los argentinos de que este tema es así. Enfocando que el de la cohesión social es un tema de modelo, es muy importante que podamos trabajar y profundizar en políticas comunes, pero atrevámonos a hablar de la construcción del modelo que necesita la región. Empecemos a generar los equipos, a generar los debates necesarios, porque si nosotros logramos articular un modelo conjunto, con la diversidad, con la pluralidad, sin perder la individualidad como países, vamos a estar dándole una verdadera fuerza y un verdadero empuje a la cohesión social, a la cohesión de la región y a la cohesión iberoamericana que es tan importante. La Argentina va a colaborar profundamente en todas las políticas que decía recién el presidente de España, para todos aquellos que lo necesiten, porque nosotros estuvimos al punto de la disolución nacional, sabemos y aprendimos los argentinos. Porque tuvimos que aprender, los argentinos a veces nos creemos los mejores del mundo cuando las cosas nos van bien y otras nos creemos los peores del mundo cuando las cosas nos van mal. Nos pasamos de autoestima y a veces perdemos toda la autoestima, nos falta el equilibrio, ustedes lo saben. Pero los argentinos aprendimos la lección de la historia y vamos a ser absolutamente solidarios. Lo que marcaron Michell cuando estaba hablando recién, el presidente de Portugal, el presidente de Ecuador y José Luis con toda claridad, el tema del agua potable es un problema fundamental en la región. Me acuerdo que cuando asumí como Presidente fui a La Matanza, un lugar donde viven un millón y medio de personas, y había 650.000 personas sin agua; Cristina va a estar inaugurando a mediados del 2008 las últimas redes y todas esas personas van a tener agua. Cuando uno mira la inversión económica y mira la inversión que se dio en salud, en inclusión social, no hay comparación, tiene razón el presidente de España, son desafíos en que la relación económica con el logro que se obtiene no tiene comparación. Tenemos que avanzar todos decididamente y todos debemos tener un gesto de aportar económicamente para que esas cosas se puedan solucionar en donde haya hermanos y países que más lo necesiten en cada momento. Porque uno para poder mirar el futuro tiene que mirarse en el otro y tiene que tratar que al otro le vaya bien también, le vaya mejor en un marco de solidaridad total y absoluta. Esa es la cohesión social, esa es la cohesión política que debemos lograr en la región. Yo no me quiero extender, les quiero decir que he vivido una experiencia inolvidable en estos cuatro años y medio, he conocido gente maravillosa. Creo que Latinoamérica tiene una posibilidad excepcional e Iberoamérica también de darnos cuenta que podemos ser parte activa de este mundo, que podemos tener opinión propia, que podemos discutir a los centros de poder, que tenemos que luchar por las políticas multilaterales; que tenemos que perder los miedos, que cuando vemos un hecho como en Irak tenemos que tener la fuerza de levantar nuestra voz y decir que ese no es el mundo que queremos, por dar un ejemplo. Eso nos va a dar identidad y nos va a devolver a lo que nosotros somos, porque alguna vez nos hicieron sentir que no lo podíamos hacer. Sé que vamos por muy buen camino.Los gobernantes de Latinoamérica e Iberoamérica hoy se parecen a sus pueblos, y eso es muy importante, son todos votados por sus pueblos y están decididos a la construcción de políticas alternativas. Muchos pasos para adelante, nunca más un paso para atrás, porque ya sabemos qué nos pasó y qué nos sucedió. Respetando siempre la diversidad y la pluralidad, cada país tiene su cultura, su identidad, pero hay cosas que son comunes a todas las regiones, respeto a los derechos humanos, inclusión social, justicia social, equidad, la concepción libertaria clara y concreta que debemos tener de la construcción de esta región, en eso no podemos tener diferencias si aspiramos a un mundo progresista y distinto como yo sé que todos ustedes aspiran.He conocido presidentes y presidentas maravillosos, hemos compartido momentos realmente muy buenos. Yo soy un militante político, comprometido desde siempre y voy a seguir trabajando fuertemente por todas estas cosas que creo, como sé que lo hacen muchos otros ex presidentes y lo tienen que hacer con la misma fuerza que lo hacían cuando eran presidentes. Porque se es presidente en un tiempo de la historia nada más, pero se es ciudadano argentino, latinoamericano o del mundo, permanentemente, y hay que trabajar permanentemente por los ideales y las convicciones que uno tiene. Porque con esos ideales, esas convicciones y esas experiencias podemos construir un mundo mejor y podemos dar las respuestas que buscábamos cuando nos incorporamos con fuerza a la política, creyendo que este mundo se podía cambiar. Hoy tenemos que construir los instrumentos para que este mundo se pueda cambiar.Muchísimas gracias a todos, muchas gracias por la solidaridad permanente, muchas gracias a nuestros amigos de Venezuela, que nos ayudaron permanentemente en momentos muy difíciles que nunca me voy a olvidar. Muchas gracias Majestad, cuando usted me recibió la primera vez en España, cuando los empresarios españoles me corrían por todos lados, yo no tenía más remedio que pelearme, Majestad, qué le iba a decir, mentir no me gusta, entonces tenía que discutir. Pero usted tuvo esa mano solidaria, en su hogar tuve su consejo y ayuda siempre y estamos permanentemente agradecidos los argentinos. Muchas gracias a los hermanos colombianos, cubanos, chilenos, uruguayos, a Lula, que me decía –yo tuve que asumir muy rápido- “el mejor período de un presidente es el tiempo desde que es electo hasta que asume”. A mí me causó una gran desilusión porque yo tuve que asumir en una semana y me decía “qué poco tiempo voy a tener para disfrutar”. Gracias Lula, gracias igual. Tanta gente, Nicanor, tantas cosas que hicimos juntos, no quiero ser injusto con ninguno pero me encanta ver los rostros, el presidente que tiene Ecuador, el presidente que tiene Nicaragua; muchas gracias Uribe, con nuestra diversidad de pensamiento y demás hemos siempre pensado en la región, esto es muy importante. Es decir gracias, nada más que gracias y fuerza que podemos.Muchas gracias. (APLAUSOS)La verdad que esto simboliza la terminación de la vida de este edificio que fue inaugurado por la negación de la vida.  El presidente de facto, Videla, uno de los seres humanos que seguramente más despreció la vida en la Argentina, que más atropelló contra los derechos, la dignidad y el pensamiento de los argentinos, fue quien inauguró este edificio.  Esto nos pone frente a los hechos de ayer y las asignaturas pendientes de hoy, porque a punto de terminar mi mandato en esta tarea que nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino que me haya confiado este tiempo de la historia, que me ha tocado ser presidente, sé que una de las asignaturas pendientes que tendrá que llevar Cristina adelante es el mejoramiento profundo del Sistema Penitenciario Argentino, es una tarea central para consolidar profundamente la política que todos nosotros, todos los que estamos acá y la mayoría de los argentinos creemos respecto a los derechos humanos, el respeto a las garantías individuales, el respeto a la recuperación, a la reeducación de muchos presos comunes que también estuvieron por aquí. Lo que pasó en esta cárcel los argentinos lo tienen que conocer. Este fue el castigo a pensar diferente, a tener ideas, a creer que se podía cambiar a la Argentina, a tener dignidad, a no rendirse. Esta cárcel fue inaugurada precisamente para tratar de quebrar esos valores. Cuando uno ve las murallas, las paredes que quedan, piensa lo que deben haber sufrido y qué dignidad, argentinos y argentinas ustedes que lo ven, tienen que haber tenido los argentinos, los amigos, los hermanos, los compañeros que estuvieron aquí detenidos, por el sólo hecho de querer una Argentina diferente. Esto fue inaugurado con bombos y platillos como si fuera una gran obra, una gran conquista y solamente fue preparada para torturar, para quebrar moralmente y espiritualmente a una generación que pudo haber tenido alguna derrota temporal, que tiene muchísimos hermanos y hermanas que lamentablemente están desparecidos, pero que lo que queda de esa generación junto con el resto de las generaciones argentinas, no tengo ninguna duda que van a culminar el pensamiento de aquellos hermanos y hermanas para lograr la victoria política de construir un país distinto y mejor que es lo más importante. (APLAUSOS) Sé que muchos de ustedes han estado aquí; por allí en aquellos momentos jamás soñaron con ver este instante, el final del horror, y lo estamos viendo. Creo que como yo estoy emocionado profundamente ustedes deben estar profundamente emocionados, pero es el triunfo, el triunfo de la dignidad, el triunfo de la idea, el triunfo del que se puede. Miren qué pensar después de los horribles y horrorosos momentos que les ha tocado vivir aquí adentro, estar viendo el final de esto. Sé que en el corazón de ustedes llevarán el pensamiento de amigos y compañeros que no están que compartieron horas dificilísimas con ustedes, pero es bueno que la sociedad argentina lo vea. Acá, argentinos y argentinas, detenían a argentinos y argentinas que pensaban diferentes; los encerraban en estos muros, prácticamente los querían enterrar vivos. Eso fue lo que pasó en esta patria. Nosotros al terminar y al terminar esta tarea el Jefe de la Ciudad, está liberando pensamientos, está liberando ideas que no se pueden encerrar por mucho tiempo. Se podrán encerrar por algunas horas, por algunos días, pero la verdad, la memoria, la justicia, la dignidad, el apegarse firmemente al convencimiento de un país mejor nunca más se va a poder encerrar en muros como este. Miren cómo se cayeron, venció la idea. (APLAUSOS) Algunos nos decían que las ideas y las ideologías se habían terminado. Yo creo que un país sin ideas, sin ideologías, sin diversidad, sin pluralidad, es un país que le pasa lo que nos pasó a nosotros antes de la dictadura y en distintas etapas después de la dictadura. Por eso, los quiero honrar, les doy fuertemente el abrazo de todos los argentinos, ya no solamente en mi tarea de militante, compañero, sino en nombre del Estado Argentino. Como dije varias veces y no quiero ser reiterativo: "perdón en nombre del Estado Argentino por haberlos hecho sufrir horrores por tener ideas y pensamientos y por querer una Argentina digna, libre, inclusiva, con justicia y equidad". La historia los va a recordar fuertemente, pero no tengo ninguna duda que el final de esto es el principio de cosas mucho mejores. Decía nuestro Jefe de la Ciudad, Jorge, que va a haber escuelas, patios culturales, pero todos los que caminen por esta calle, por este lugar fundamentalmente saben que van a estar caminando sobre la historia viva de la Argentina, de esa Argentina que estamos derrotando entre todos, de a poco pero que la estamos derrotando y que no queremos que vuelva nunca más, para que las futuras generaciones vean que no hay muros, que no hay llaves, que no hay hombres malos, sino una sociedad que se decide a tener identidad y justicia. La verdad es que los quiero abrazar fuertemente y espero que esto sea la foto final de lo que Nunca Más y estoy seguro, Nunca más, va a vivir la Argentina. Pero siempre recuerden cuando pasen por este espacio, que en este espacio se respira dignidad, se respira moral, se respiran principios, se respira una historia que los argentinos la tienen que incorporar a su identidad y a su acervo cultural. Muchas gracias por todo lo que pusieron, por todo lo que dieron por la Argentina. Queríamos estar acá con Cristina, no queríamos estar ausentes, queríamos acompañar en el fin de tanto horror y en la construcción del amor, del cariño, de los sueños. (APLAUSOS) Sigamos teniendo sueños, sigamos pensando y sigamos haciendo todo nuestro esfuerzo por construir un país mejor. A cada acto de ataque y agresión, los brazos abiertos; nuestros hermanos no cayeron para sembrar el odio, sino para sembrar el amor. Muchas gracias.La verdad que esto simboliza la terminación de la vida de este edificio que fue inaugurado por la negación de la vida. El presidente de facto, Videla, uno de los seres humanos que seguramente más despreció la vida en la Argentina, que más atropelló contra los derechos, la dignidad y el pensamiento de los argentinos, fue quien inauguró este edificio.  Esto nos pone frente a los hechos de ayer y las asignaturas pendientes de hoy, porque a punto de terminar mi mandato en esta tarea que nunca le voy a dejar de agradecer al pueblo argentino que me haya confiado este tiempo de la historia, que me ha tocado ser presidente, sé que una de las asignaturas pendientes que tendrá que llevar Cristina adelante es el mejoramiento profundo del Sistema Penitenciario Argentino, es una tarea central para consolidar profundamente la política que todos nosotros, todos los que estamos acá y la mayoría de los argentinos creemos respecto a los derechos humanos, el respeto a las garantías individuales, el respeto a la recuperación, a la reeducación de muchos presos comunes que también estuvieron por aquí.Lo que pasó en esta cárcel los argentinos lo tienen que conocer. Este fue el castigo a pensar diferente, a tener ideas, a creer que se podía cambiar a la Argentina, a tener dignidad, a no rendirse. Esta cárcel fue inaugurada precisamente para tratar de quebrar esos valores. Cuando uno ve las murallas, las paredes que quedan, piensa lo que deben haber sufrido y qué dignidad, argentinos y argentinas ustedes que lo ven, tienen que haber tenido los argentinos, los amigos, los hermanos, los compañeros que estuvieron aquí detenidos, por el sólo hecho de querer una Argentina diferente. Esto fue inaugurado con bombos y platillos como si fuera una gran obra, una gran conquista y solamente fue preparada para torturar, para quebrar moralmente y espiritualmente a una generación que pudo haber tenido alguna derrota temporal, que tiene muchísimos hermanos y hermanas que lamentablemente están desparecidos, pero que lo que queda de esa generación junto con el resto de las generaciones argentinas, no tengo ninguna duda que van a culminar el pensamiento de aquellos hermanos y hermanas para lograr la victoria política de construir un país distinto y mejor que es lo más importante. (APLAUSOS)Sé que muchos de ustedes han estado aquí; por allí en aquellos momentos jamás soñaron con ver este instante,  el final del horror, y lo estamos viendo. Creo que como yo estoy emocionado profundamente ustedes deben estar profundamente emocionados, pero es el triunfo, el triunfo de la dignidad, el triunfo de la idea, el triunfo del que se puede. Miren qué pensar después de los horribles y horrorosos momentos que les ha tocado vivir aquí adentro, estar viendo el final de esto.  Sé que en el corazón de ustedes llevarán el pensamiento de amigos y compañeros que no están que compartieron horas dificilísimas con ustedes, pero es bueno que la sociedad argentina lo vea.Acá, argentinos y argentinas, detenían a argentinos y argentinas que pensaban diferentes; los encerraban en estos muros, prácticamente los querían enterrar vivos. Eso fue lo que pasó en esta patria. Nosotros al terminar y al terminar esta tarea el Jefe de la Ciudad, está liberando pensamientos, está liberando ideas que no se pueden encerrar por mucho tiempo. Se podrán encerrar por algunas horas, por algunos días, pero la verdad, la memoria, la justicia, la dignidad, el apegarse firmemente al convencimiento de un país mejor nunca más se va a poder encerrar en muros como este. Miren cómo se cayeron, venció la idea. (APLAUSOS)Algunos nos decían que las ideas y las ideologías se habían terminado. Yo creo que un país sin ideas, sin ideologías, sin diversidad, sin pluralidad, es un país que le pasa lo que nos pasó a nosotros antes de la dictadura y en distintas etapas después de la dictadura.Por eso, los quiero honrar, les doy fuertemente el abrazo de todos los argentinos, ya no solamente en mi tarea de militante, compañero, sino en nombre del Estado Argentino.Como dije varias veces y no quiero ser reiterativo: “perdón en nombre del Estado Argentino por haberlos hecho sufrir horrores por tener ideas y pensamientos y por querer una Argentina digna, libre, inclusiva, con justicia y equidad”. La historia los va a recordar fuertemente,  pero no tengo ninguna duda que el final de esto es el principio de cosas mucho mejores. Decía nuestro Jefe de la Ciudad, Jorge, que va a haber escuelas, patios culturales, pero todos los que caminen por esta calle, por este lugar fundamentalmente saben que van a estar caminando sobre la historia viva de la Argentina, de esa Argentina que estamos derrotando entre todos, de a poco pero que la estamos derrotando y que no queremos que vuelva nunca más, para que las futuras generaciones vean que no hay muros, que no hay llaves, que no hay hombres malos, sino una sociedad que se decide a tener identidad y justicia.La verdad es que los quiero abrazar fuertemente y espero que esto sea la foto final de lo que Nunca Más y estoy seguro, Nunca más, va a vivir la Argentina. Pero siempre recuerden cuando pasen por este espacio, que en este espacio se respira dignidad, se respira moral, se respiran principios, se respira una historia que los argentinos la tienen que incorporar a su identidad y a su acervo cultural.Muchas gracias por todo lo que pusieron, por todo lo que dieron por la Argentina. Queríamos estar acá con Cristina, no queríamos estar ausentes, queríamos acompañar en el fin de tanto horror y en la construcción del amor, del cariño, de los sueños. (APLAUSOS)Sigamos teniendo sueños, sigamos pensando y sigamos haciendo todo nuestro esfuerzo por construir un país mejor. A cada acto de ataque y agresión, los brazos abiertos; nuestros hermanos no cayeron para sembrar el odio, sino para sembrar el amor.Muchas gracias.Señora Presidenta electa (APLAUSOS); señor gobernador electo -acerté, lo dije tantas veces- realmente estoy feliz que Daniel sea gobernador electo de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor presidente, directivos y operarios de la empresa Honda; monseñor Sarlinga, es un placer compartir con usted esta hermosa puesta en marcha de esta inversión; señor Intendente Municipal de Campana, licenciado Adalberto Tonani; señora intendenta electa -vienen fuertes las señoras, presidenta, intendentas, gobernadoras, es importante lo que está pasando en el país; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señoras y señores: yo tengo una profunda felicidad hoy y ustedes me van a entender, porque somos todos parte de esta Argentina. Cuando asumí el 25 de mayo de 2003, me tocaba discutir con distintas organizaciones sociales cómo otorgábamos los planes sociales para que los argentinos pudieran sobrevivir. A cuatro años y medio, me estoy despidiendo de mi gestión acompañando a las autoridades de Honda, colocando la piedra fundamental de una empresa automotriz y ellos cumplieron con la palabra empeñada. Se imaginan qué cosa diametralmente opuesta; realmente, siento una felicidad profunda, porque esta es la Argentina que nosotros queremos, la Argentina de la industria, la Argentina de la convergencia de la industria y del campo, la Argentina con valor agregado, la Argentina donde nuestros técnicos, nuestros ingenieros tengan todas estas posibilidades de realizarse, tengan trabajos dignos. Cuando estuvimos con la gente de la empresa Honda inaugurando en Florencio Varela la fábrica de motos, dijeron: "vamos a traer la industria automotriz". Yo les tomé la palabra y cumplieron. El Gobierno también cumplió, y juntos el sector privado invirtiendo y el gobierno acompañando esas inversiones, vamos profundizando la reconversión económica. Antes de salir hacia aquí, me comunicaban que en el mes de agosto el crecimiento también estuvo arriba del 9 por ciento, 9,1 por ciento, es decir, la Argentina sigue pujante, con fuerza, generando empleo. Creo que tenemos en nuestras manos una gran posibilidad trabajando todos los argentinos desde la pluralidad, con consensos, sabiendo y teniendo calidad en la diferencia. Sin agraviarnos, sin descalificarnos podemos construir una Argentina que los argentinos nos merecemos y podemos estar a la altura de lo que han pensado nuestros pioneros. Creo que se van consolidando todas las variables económicas; evidentemente estoy absolutamente convencido que los tiempos que les vienen a los argentinos van a ser mucho mejores que los que nos han tocado vivir. Eso es muy importante, porque los argentinos tenemos que apostar en positivo, que lo que venga siempre sea mejor que lo que se va, porque nos va a ir a todos mejor y siempre las alternativas que se vayan generando tienen que ser superadoras a las que están, porque de esa manera, desde el punto de vista creativo no de quiebre, es sumar, sumar y sumar para que las cosas nos vayan yendo cada día mejor. Creo que la inversión habla por sí sola, van a trabajar más de mil argentinos, más de setecientos operarios en la construcción de la fábrica Honda. Imagínense ustedes, se han vendido 524.000 automóviles este año; en un solo mes, en agosto, se vendieron 53.000 que fue todo lo que se vendió en el 2002 y según las tendencias, estaríamos arriba de 600.000 en el 2008 y de 700.000 en el 2009. Esto es bárbaro, porque va garantizando la transformación y la reconversión de la Argentina. Les agradezco profundamente habernos dado la oportunidad de estar en esta inauguración. Sé que les va a ir muy bien, apostamos al éxito, que tengan mucha rentabilidad, porque si a ustedes les va bien nos va a ir bien a todos los argentinos. Nos va a alegrar ver a muchachos y muchachas jóvenes trabajando, con futuro, con ilusiones, con esperanzas, con sueños, con la recuperación de la autoestima que es tan lindo. Les deseamos honestamente la mayor de la suerte. Creo que las palabras en este caso son mucho menos expresivas que la realidad que ustedes han anunciado y que hoy se pone en marcha. Que Dios los acompañe, que tengan muchísima suerte y que realmente esta Argentina se profundice. Gracias, en serio, quiero que lo sepan todos los argentinos, gracias a la empresa Honda por cumplir su palabra, porque no la han cumplido con un gobierno en un tiempo determinado de la historia; la cumplieron con el Estado Argentino, la cumplieron con la Nación Argentina y eso es muy importante, porque cuando se crean esas confianzas el futuro siempre es promisorio. Muchísimas gracias.Señora Presidenta electa (APLAUSOS); señor gobernador electo -acerté, lo dije tantas veces- realmente estoy feliz que Daniel sea gobernador electo de la provincia de Buenos Aires; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Felipe; señor presidente, directivos y operarios de la empresa Honda; monseñor Sarlinga, es un placer compartir con usted esta hermosa puesta en marcha de esta inversión; señor Intendente Municipal de Campana, licenciado Adalberto Tonani; señora intendenta electa –vienen fuertes las señoras, presidenta, intendentas, gobernadoras, es importante lo que está pasando en el país; autoridades nacionales, provinciales, municipales; señoras y señores: yo tengo una profunda felicidad hoy y ustedes me van a entender, porque somos todos parte de esta Argentina.Cuando asumí el 25 de mayo de 2003, me tocaba discutir con distintas organizaciones sociales cómo otorgábamos los planes sociales para que los argentinos pudieran sobrevivir. A cuatro años y medio, me estoy despidiendo de mi gestión acompañando a las autoridades de Honda, colocando la piedra fundamental de una empresa automotriz  y ellos cumplieron con la palabra empeñada.Se imaginan qué cosa diametralmente opuesta; realmente, siento una felicidad profunda, porque esta es la Argentina que nosotros queremos, la Argentina de la industria, la Argentina de la convergencia de la industria y del campo, la Argentina con valor agregado, la Argentina donde nuestros técnicos, nuestros ingenieros tengan todas estas posibilidades de realizarse, tengan trabajos dignos.Cuando estuvimos con la gente de la empresa Honda inaugurando en Florencio Varela la fábrica de motos, dijeron: “vamos a traer la industria automotriz”. Yo les tomé la palabra y cumplieron. El Gobierno también cumplió,  y juntos el sector privado invirtiendo y el gobierno acompañando esas inversiones, vamos profundizando la reconversión económica.Antes de salir hacia aquí, me comunicaban que en el mes de agosto el crecimiento también estuvo arriba del 9 por ciento, 9,1 por ciento, es decir, la Argentina sigue pujante, con fuerza, generando empleo. Creo que tenemos en nuestras manos una gran posibilidad trabajando todos los argentinos desde la pluralidad, con consensos, sabiendo y teniendo calidad en la diferencia. Sin agraviarnos, sin descalificarnos podemos construir una Argentina que los argentinos nos merecemos y podemos estar a la altura de lo que han pensado nuestros pioneros.Creo que se van consolidando todas las variables económicas; evidentemente estoy absolutamente convencido que los tiempos que les vienen a los argentinos van a ser mucho mejores que los que nos han tocado vivir. Eso es muy importante, porque los argentinos tenemos que apostar en positivo, que lo que venga siempre sea mejor que lo que se va, porque nos va a ir a todos mejor y siempre las alternativas que se vayan generando tienen que ser superadoras a las que están, porque de esa manera, desde el punto de vista creativo no de quiebre, es sumar, sumar y sumar para que las cosas nos vayan yendo cada día mejor.Creo que la inversión habla por sí sola, van a trabajar más de mil argentinos, más de setecientos operarios en la construcción de la fábrica Honda. Imagínense ustedes, se han vendido 524.000 automóviles este año; en un solo mes, en agosto, se vendieron 53.000 que fue todo lo que se vendió en el 2002 y según las tendencias, estaríamos arriba de 600.000 en el 2008 y de 700.000 en el 2009. Esto es bárbaro, porque va garantizando la transformación y la reconversión de la Argentina.Les agradezco profundamente habernos dado la oportunidad de estar en esta inauguración. Sé que les va a ir muy bien, apostamos al éxito, que tengan mucha rentabilidad, porque si a ustedes les va bien nos va a ir bien a todos los argentinos. Nos va a alegrar ver a muchachos y muchachas jóvenes trabajando, con futuro, con ilusiones, con esperanzas, con sueños, con la recuperación de la autoestima que es tan lindo.Les deseamos honestamente la mayor de la suerte. Creo que las palabras en este caso son mucho menos expresivas que la realidad que ustedes han anunciado y que hoy se pone en marcha. Que Dios los acompañe, que tengan muchísima suerte y que realmente esta Argentina se profundice. Gracias, en serio, quiero que lo sepan todos los argentinos, gracias a la empresa Honda por cumplir su palabra, porque no la han cumplido con un gobierno en un tiempo determinado de la historia; la cumplieron con el Estado Argentino, la cumplieron con la Nación Argentina y eso es muy importante, porque cuando se crean esas confianzas el futuro siempre es promisorio.Muchísimas gracias.Señor Vicepresidente de la Nación y gobernador elector de la provincia de Buenos Aires; señores ministros; señores intendentes; señor Jefe de Gobierno de la ciudad Capital; capitalinos, porteños. Amigos intendentes, un verdadero placer volver a juntarnos y poder seguir anunciando obras. La intención de todos nosotros es que esta etapa natural de transición de la democracia no detenga el accionar de los gobiernos. El accionar de los gobiernos tiene que ser las efectivas realizaciones que hacemos, son más importantes que cualquier otro tipo de expresión. El tema de esta inversión de 68 millones de pesos en distintas obras que tienen que ver con el agua potable, conjuntamente con AySA, con los compañeros del gremio que están trabajando allí, con todos los intendentes que están preocupados por este tema, están marcando que para este tema generaba un daño estructural, en este caso específico en la provincia de Buenos Aires, por eso se decidió acelerarlo y llevarlo adelante en tiempo y forma. Seguimos trabajando con la misma fuerza, con las mismas ganas de siempre, tratando que el traspaso de un Gobierno al otro, tanto en lo nacional como en lo provincial y en lo municipal no sea factor de detener las soluciones que la gente y la sociedad necesita. La economía sigue gracias a Dios muy bien, a igual que todas las otras áreas, funcionando a pleno. Creo que hoy vamos a tener el anuncio del índice industrial que va a estar rondado entre el 9,3, el 9,5 por ciento de crecimiento y un acumulado que puede estar entre el 6,8 y el 7 por ciento. Creo que la semana que viene se va a anunciar la desocupación del tercer trimestre que va a estar en 8,1 contra el 10,2 por ciento del año pasado, pero con un 7,7 en setiembre y 7,4 por ciento en octubre. Es decir que sigue bajando en forma muy importante la desocupación en la Argentina, cosa que a nosotros nos interesa profundamente. Este es el modelo nacional que estamos llevando adelante, modelo nacional con inclusión que prioriza fuertemente la convalidación de las variables que estamos llevando adelante, fuertes reservas, desendeudamiento. Con una clara fuerza en poner toda nuestra tarea y actividad en la consolidación del consumo interno y del crecimiento. Nosotros los argentinos no le tenemos miedo al crecimiento, sí le tenemos miedo a las recetas neoliberales de enfriar la economía, entre comillas esto porque parece una discusión bizantina, que nos ha traído dolores de cabeza muy grandes. Es decir, superar el superávit fiscal primario, superávit comercial, el crecimiento económico, inclusión social, baja la desocupación, baja la indigencia, baja la pobreza, crecimiento del consumo interno, son políticas absolutamente consolidadas en la gestión que estamos llevando adelante, e indudablemente la que se va a llevar adelante que es lo que ha votado la sociedad y la gente. Conformes, querido gobernador, con estas obras que seguiremos haciendo permanentemente y verán otros Salones Sur ya con Cristina y con Daniel llevando adelante todas estas obras que son muy importantes para la provincia de Buenos Aires y con los distintos gobernadores e intendentes para todo el país. Trabajando con esfuerzo, con alegría, con ganas, con orden, demostrando que la Argentina definitivamente entró en un proceso donde logra la estabilidad y la previsibilidad que todos los argentinos necesitamos. Muchísimas gracias, gracias por compartir este momento. Y adelante con las obras. Gracias a AySA que ahora la estamos sintiendo como propia, durante mucho tiempo sentimos a la empresa como algo ajeno, ahora que se conduce con criterio claro, nacional, responsable, dando respuestas a lo que necesitan los argentinos en el área de accionar que tiene la empresa, realmente nos pone muy bien. Este tipo de obras va solucionando un tema como el del agua. En el 2008 creo que tenemos solucionado totalmente en La Matanza, es decir que faltan 350.000 personas para estar con el tema totalmente solucionado. Hay áreas muy importantes del conurbano bonaerense en las que el agua está tardando en llegar y tiene que llegar. Fíjense los desafíos que nosotros tenemos todavía por delante, son muy importantes resolverlos porque el agua potable es una tarea central. Yo estoy seguro que rápidamente vamos a lograr el triunfo sobre esta batalla de que todos los argentinos tengan agua potable, porque se una cuestión de dignidad, de integración y de inclusión. Muchísimas gracias y como siempre a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Queridas Abuelas; Madres; Hijos; detenidos desaparecidos; hermanos, hermanas: cuando los escucho cantar a ustedes, me acuerdo cuando con la misma fuerza, y con las mismas ganas cantábamos con compañeros y compañeras, hace tres décadas y tanto atrás, por un país mejor, soñando por una Argentina distinta y hoy me toca estar acá, donde nuestros hermanos, muchos de ellos, héroes anónimos de sus principios y sus conceptos, tuvieron que estar enclaustrados, torturados, golpeados, sometidos a los vejámenes inverosímiles, que nadie puede creer pero que sucedieron. Estoy seguro que el espíritu de ellos, de donde nos miren, estarán pensando "volvimos, estamos, todavía podemos ganar". (APLAUSOS) Creo que en algún lado deben estar diciendo que por fin se movió la Justicia, que por fin la Cámara de Casación dio un paso trascendente para que el juicio sobre las torturas, desapariciones y todo lo que se hizo acá, en esta casa, se dé marcha hacia delante para que podamos de una vez por todas los argentinos, sin odio ni rencores, como dicen las Abuelas y las Madres pero con justicia y memoria, podamos verlos sentados ante la justicia a los jerarcas, torturadores y cobardes que tuvieron a nuestros hermanos encerrados en esta casa que recuperamos para la memoria. (APLAUSOS) Yo estoy extremadamente emocionado, pero les quiero decir a las Abuelas, a las Madres, a los H.I.J.O.S. que cumplimos con la palabra empeñada. Está la ESMA, ha sido recuperada, la ESMA está en manos de quienes tiene que estar. (APLAUSOS) Esto va a ser una memoria viva para el mundo, para Latinoamérica y para todos los argentinos. Estremece cuando uno entra acá por el dolor, pero yo sé que las Madres y las Abuelas la van a llenar de amor con los hijos y con todos los argentinos, absoluta e incondicionalmente en tan noble lucha. Yo creo y si me permiten, me gustaría, porque yo estoy al límite, pero me gustaría que las palabras las termine Cristina que es la que tiene que seguir la batalla, que es la que tiene que seguir esta lucha, es ella la que tiene que tomar la bandera junto a ustedes y todos nosotros acompañando para seguir profundizando la recuperación de nuestros derechos, de nuestra moral, de nuestra memoria, del recuerdo de nuestros hermanos que están presentes con nosotros. Cristina, por favor, gracias, gracias a todos. (APLAUSOS) CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER.- Gracias. Madres, Abuelas, HIJOS, argentinos y argentinas, Presidente: quiero decirle que no tengo que tomar ninguna bandera porque siempre la he tenido en mis manos como usted, desde siempre. (APLAUSOS) Quiero contarles que la segunda vez que entré aquí. La primera había sido un día que habíamos venido por primera vez con un conjunto de ex detenidos desaparecidos que habían estado aquí, organizaciones de derechos humanos, éramos muchos y de repente el tema de entrar, de conocer, de ver. Pero recuerdo la segunda vez que vine porque fue en la tarde del 24 de marzo del 2003, ese día que usted, Presidente, dijo algunas cosas como siempre a todos los argentinos. Esa tarde, cuando ya todos se habían ido, cuando no quedaba nadie, regresé con mi hijo, que debe estar por ahí entre ustedes o ahí a los costados, y quiero contarles que ese día fue un día de especial conmoción, porque entrar a ese lugar, éramos muy poquitos, apenas cuatro o cinco, y con toda la carga de lo que habíamos vivido por la mañana y por la tarde, fue algo muy conmovedor. Creo que podría vivir cien años más y nunca volvería a olvidarlo. Pero quiero decirles que estoy muy contenta, pese a que no lo parezca. Pero me encanta escucharlos a ustedes cantar el himno con alegría, porque, como decía el Presidente, les recordaba otras épocas, otros compañeros donde había mucha alegría. Porque para pelear por los demás, para construir la Patria y un país mejor, hay que hacerlo con alegría, con mucha alegría en el corazón, en las acciones. Nunca fuimos tristes, nunca, siempre la alegría del compartir del saber que era posible y deseable vivir en un mundo mejor. Yo quiero reafirmar en esta hermosa tarde de sol aquí, el compromiso de un proyecto político con memoria, la verdad y la Justicia. Estamos muy contentos por este paso trascendental que, como ha señalado el Presidente, ha dado la Cámara de Casación y que esperamos que también haya muchos más pasos trascendentales en todos los ámbitos de la Justicia para equilibrar definitivamente el país. Porque un país sin Justicia es un país desequilibrado. Lo que equilibra, lo que repara, lo que reconcilia a los argentinos es la Justicia, la Justicia para todos. Una Justicia con derechos, defensa al debido juicio, derecho que no concedieron a otros miles y miles de argentinos pero que esta democracia, que esta República sí concede aún a los genocidas, represores, torturadores y desaparecedores. Porque esa es la clave de la construcción democrática: igualdad ante la ley y acción reparadora de la Justicia para todos, para las víctimas, para los familiares, para los sobrevivientes y también para los que siendo miembros de esas Fuerzas Armadas, no hayan tenido nada que ver, para que de una vez por todas se separe la paja del trigo y, entonces, con memoria, con verdad y con Justicia los argentinos todos podamos volver a mirarnos en la cara. Porque, en definitiva, es esa acción la que nos constituye nuevamente en ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias a todos y a todas y a ustedes, con mucha alegría como siempre, como debe hacerse la política, como debe hacerse la gestión del Estado, con alegría por lo que uno hace, por lo que uno cree y por lo que uno también está dispuesto a dar su vida. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes en este día tan especial. Gracias. (APLAUSOS)Señor Vicepresidente de la Nación y gobernador elector de la provincia de Buenos Aires; señores ministros; señores intendentes; señor Jefe de Gobierno de la ciudad Capital; capitalinos, porteños. Amigos intendentes, un verdadero placer volver a juntarnos y poder seguir anunciando obras.La intención de todos nosotros es que esta etapa natural de transición de la democracia no detenga el accionar de los gobiernos. El accionar de los gobiernos tiene que ser las efectivas realizaciones que hacemos, son más importantes que cualquier otro tipo de expresión. El tema de esta inversión de 68 millones de pesos en distintas obras que tienen que ver con el agua potable, conjuntamente con AySA, con los compañeros del gremio que están trabajando allí, con todos los intendentes que están preocupados por este tema, están marcando que para este tema generaba un daño estructural, en este caso específico en la provincia de Buenos Aires, por eso se decidió acelerarlo y llevarlo adelante en tiempo y forma.Seguimos trabajando con la misma fuerza, con las mismas ganas de siempre, tratando que el traspaso de un Gobierno al otro, tanto en lo nacional como en lo provincial y en lo municipal no sea factor de detener las soluciones que la gente y la sociedad necesita. La economía sigue gracias a Dios muy bien, a igual que todas las otras áreas, funcionando a pleno. Creo que hoy vamos a tener el anuncio del índice industrial que va a estar rondado entre el 9,3, el 9,5 por ciento de crecimiento y un acumulado que puede estar entre el 6,8 y el 7 por ciento. Creo que la semana que viene se va a anunciar la desocupación del tercer trimestre que va a estar en 8,1 contra el 10,2 por ciento del año pasado, pero con un 7,7 en setiembre y 7,4 por ciento en octubre. Es decir que sigue bajando en forma muy importante la desocupación en la Argentina, cosa que a nosotros nos interesa profundamente. Este es el modelo nacional que estamos llevando adelante, modelo nacional con inclusión que prioriza fuertemente la convalidación de las variables que estamos llevando adelante, fuertes reservas, desendeudamiento. Con una clara fuerza en poner toda nuestra tarea y actividad en la consolidación del consumo interno y del crecimiento. Nosotros los argentinos no le tenemos miedo al crecimiento, sí le tenemos miedo a las recetas neoliberales de enfriar la economía, entre comillas esto porque parece una discusión bizantina, que nos ha traído dolores de cabeza muy grandes. Es decir, superar el superávit fiscal primario, superávit comercial, el crecimiento económico, inclusión social, baja la desocupación, baja la indigencia, baja la pobreza, crecimiento del consumo interno, son políticas absolutamente consolidadas en la gestión que estamos llevando adelante, e indudablemente la que se va a llevar adelante que es lo que ha votado la sociedad y la gente.Conformes, querido gobernador, con estas obras que seguiremos haciendo permanentemente y verán otros Salones Sur ya con Cristina y con Daniel llevando adelante todas estas obras que son muy importantes para la provincia de Buenos Aires y con los distintos gobernadores e intendentes para todo el país. Trabajando con esfuerzo, con alegría, con ganas, con orden, demostrando que la Argentina definitivamente entró en un proceso donde logra la estabilidad y la previsibilidad que todos los argentinos necesitamos. Muchísimas gracias, gracias por compartir este momento. Y adelante con las obras. Gracias a AySA que ahora la estamos sintiendo como propia, durante mucho tiempo sentimos a la empresa como algo ajeno, ahora que se conduce con criterio claro, nacional, responsable, dando respuestas a lo que necesitan los argentinos en el área de accionar que tiene la empresa, realmente nos pone muy bien. Este tipo de obras va solucionando un tema como el del agua. En el 2008 creo que tenemos solucionado totalmente en La Matanza, es decir que faltan 350.000 personas para estar con el tema totalmente solucionado. Hay áreas muy importantes del conurbano bonaerense en las que el agua está tardando en llegar y tiene que llegar. Fíjense los desafíos que nosotros tenemos todavía por delante, son muy importantes resolverlos porque el agua potable es una tarea central. Yo estoy seguro que rápidamente vamos a lograr el triunfo sobre esta batalla de que todos los argentinos tengan agua potable, porque se una cuestión de dignidad, de integración y de inclusión.Muchísimas gracias y como siempre a vuestras ordenes. (APLAUSOS)Queridas Abuelas; Madres; Hijos; detenidos desaparecidos; hermanos, hermanas: cuando los escucho cantar a ustedes, me acuerdo cuando con la misma fuerza, y con las mismas ganas cantábamos con compañeros y compañeras, hace tres décadas y tanto atrás, por un país mejor, soñando por una Argentina distinta y hoy me toca estar acá, donde nuestros hermanos, muchos de ellos, héroes anónimos de sus principios y sus conceptos, tuvieron que estar enclaustrados, torturados, golpeados, sometidos a los vejámenes inverosímiles, que nadie puede creer pero que sucedieron. Estoy seguro que el espíritu de ellos, de donde nos miren, estarán pensando “volvimos, estamos, todavía podemos ganar”. (APLAUSOS) Creo que en algún lado deben estar diciendo que por fin se movió la Justicia, que por fin la Cámara de Casación dio un paso trascendente para que el juicio sobre las torturas, desapariciones y todo lo que se hizo acá, en esta casa, se dé marcha hacia delante para que podamos de una vez por todas los argentinos, sin odio ni rencores, como dicen las Abuelas y las Madres pero con justicia y memoria, podamos verlos sentados ante la justicia a los jerarcas, torturadores y cobardes que tuvieron a nuestros hermanos encerrados en esta casa que recuperamos para la memoria. (APLAUSOS) Yo estoy extremadamente emocionado, pero les quiero decir a las Abuelas, a las Madres, a los H.I.J.O.S. que cumplimos con la palabra empeñada. Está la ESMA, ha sido recuperada, la ESMA está en manos de quienes tiene que estar. (APLAUSOS) Esto va a ser una memoria viva para el mundo, para Latinoamérica y para todos los argentinos. Estremece cuando uno entra acá por el dolor, pero yo sé que las Madres y las Abuelas la van a llenar de amor con los hijos y con todos los argentinos, absoluta e incondicionalmente en tan noble lucha. Yo creo y si me permiten, me gustaría, porque yo estoy al límite, pero me gustaría que las palabras las termine Cristina que es la que tiene que seguir la batalla, que es la que tiene que seguir esta lucha, es ella la que tiene que tomar la bandera junto a ustedes y todos nosotros acompañando para seguir profundizando la recuperación de nuestros derechos, de nuestra moral, de nuestra memoria, del recuerdo de nuestros hermanos que están presentes con nosotros. Cristina, por favor, gracias, gracias a todos. (APLAUSOS) CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER.- Gracias. Madres, Abuelas, HIJOS, argentinos y argentinas, Presidente: quiero decirle que no tengo que tomar ninguna bandera porque siempre la he tenido en mis manos como usted, desde siempre. (APLAUSOS)Quiero contarles que la segunda vez que entré aquí. La primera había sido un día que habíamos venido por primera vez con un conjunto de ex detenidos desaparecidos que habían estado aquí, organizaciones de derechos humanos, éramos muchos y de repente el tema de entrar, de conocer, de ver. Pero recuerdo la segunda vez que vine porque fue en la tarde del 24 de marzo del 2003, ese día que usted, Presidente, dijo algunas cosas como siempre a todos los argentinos.  Esa tarde, cuando ya todos se habían ido, cuando no quedaba nadie, regresé con mi hijo, que debe estar por ahí entre ustedes o ahí a los costados, y quiero contarles que ese día fue un día de especial conmoción, porque entrar a ese lugar, éramos muy poquitos, apenas cuatro o cinco, y con toda la carga de lo que habíamos vivido por la mañana y por la tarde, fue algo muy conmovedor. Creo que podría vivir cien años más y nunca volvería a olvidarlo. Pero quiero decirles que estoy muy contenta, pese a que no lo parezca. Pero me encanta escucharlos a ustedes cantar el himno con alegría, porque, como decía el Presidente, les recordaba otras épocas, otros compañeros donde había mucha alegría. Porque para pelear por los demás, para construir la Patria y un país mejor, hay que hacerlo con alegría, con mucha alegría en el corazón, en las acciones. Nunca fuimos tristes, nunca, siempre la alegría del compartir del saber que era posible y deseable vivir en un mundo mejor.Yo quiero reafirmar en esta hermosa tarde de sol aquí, el compromiso de un proyecto político con memoria, la verdad y la Justicia. Estamos muy contentos por este paso trascendental que, como ha señalado el Presidente, ha dado la Cámara de Casación y que esperamos que también haya muchos más pasos trascendentales en todos los ámbitos de la Justicia para equilibrar definitivamente el país. Porque un país sin Justicia es un país desequilibrado. Lo que equilibra, lo que repara, lo que reconcilia a los argentinos es la Justicia, la Justicia para todos. Una Justicia con derechos, defensa al debido juicio, derecho que no concedieron a otros miles y miles de argentinos pero que esta democracia, que esta República sí concede aún a los genocidas, represores, torturadores  y desaparecedores. Porque esa es la clave de la construcción democrática: igualdad ante la ley y acción reparadora de la Justicia para todos, para las víctimas, para los familiares, para los sobrevivientes y también para los que siendo miembros de esas Fuerzas Armadas, no hayan tenido nada que ver, para que de una vez por todas se separe la paja del trigo y, entonces, con memoria, con verdad y con Justicia los argentinos todos podamos volver a mirarnos en la cara. Porque, en definitiva, es esa acción la que nos constituye nuevamente en ciudadanos y ciudadanas. Muchas gracias a todos y a todas y a ustedes, con mucha alegría como siempre, como debe hacerse la política, como debe hacerse la gestión del Estado, con alegría por lo que uno hace, por lo que uno cree y por lo que uno también está dispuesto a dar su vida. Muchísimas gracias y tengan todos ustedes muy buenas tardes en este día tan especial.Gracias. (APLAUSOS)La verdad es que quería estar presente hoy aquí, te agradezco Alberto, también a Agustín y a todos los compañeros, porque a veces uno no puede expresar con palabras lo que se puede expresar en un abrazo, en un beso, en un sentimiento de la responsabilidad que se ha tenido aquí, en este bloque, de entender el punto de inflexión que vivía la Argentina.   Desde aquel 25 de mayo de 2003 que nos tocó asumir en una Argentina en llamas, que tuvimos que luchar casi en la soledad, que tuvimos que defender las ideas de cómo reconstruir un país que nos contuviera a todos, no un país para todos, porque también hay que hacer un país para todos, pero muchos de los que hablan de un país para todos, también tienen que entender que hay que hacer un país con todos, porque esa fue nuestra preocupación desde el primer momento, que todos los argentinos pudieran ser parte de este país, de esta bandera, de esta tierra, sentirse integrados. Y por esa lucha que comenzamos nosotros contra la indigencia, la pobreza, la desocupación, el desendeudamiento argentino, la recuperación de la autoestima, que fue acompañada sin un solo doblez desde las Cámaras de Diputados y Senadores por quienes asumieron las banderas de este proyecto, nuestro agradecimiento es absolutamente eterno.   Siempre digo que hay que hablar para este presente y para el futuro que es lo importante. A nosotros, que nos tocó cumplir una etapa, que nos tocó resolver la salida de la Argentina del infierno, que pertenecemos a un movimiento nacional y popular, que pertenecemos a un movimiento que ha transformado permanentemente la realidad, que sabemos cuáles son las banderas que guían nuestro accionar, queremos asumir la responsabilidad en los tiempos que vienen desde el 10 de diciembre de 2007 a 2011, entre todos, desde el lugar que a cada uno nos toque. Queremos construir la Argentina estratégica, la Argentina con autonomía en la globalización, la Argentina integrada, la Argentina que termina de vencer la indigencia, la Argentina que termina de vencer la desocupación, la Argentina que crece en inversiones, la Argentina que se federaliza como corresponde, la Argentina que contiene desde Ushuaia a Jujuy a todos los argentinos y a todos nuestros hermanos latinoamericanos en un país donde evidentemente podemos demostrar que se puede seguir mejorando, que se mejora cada día, que se gestiona día a día y que podemos construir ese país que soñaron las generaciones que estuvieron con nosotros, que nos acompañaron, que muchos de ellos hoy no están pero que ustedes como Cámara de Diputados y como legisladores los han honrado a todos aquellos que creyeron en un país mejor y que por pensar diferente sufrieron el accionar de la dictadura más cruel. (APLAUSOS)   Esa Cámara, querido Alberto, fue la Cámara del valor y del coraje, la Cámara que no declamaba sabiendo que después no salían, pero vamos a cubrir las posiciones como hicieron muchos que trataban de tener posiciones supuestamente comprometidas pero que lo hacían en el discurso y no en la acción. Esta Cámara y este bloque impulsó temas que van a quedar en el tiempo histórico, no tengan ninguna duda; gracias a ustedes no hay más Ley de Obediencia Debida, no hay más Punto Final y se terminó el indulto que nos avergonzó a todos los argentinos. (APLAUSOS)   Gracias a ustedes hay una Ley de Educación Técnica, gracias a ustedes hay una Ley de Educación, gracias a ustedes hacia el 2010 vamos a tener el 6 por ciento del Producto Bruto Interno volcado a la educación. (APLAUSOS) Son innumerables las conquistas que hemos logrado entre todos.   Por eso, nosotros ahora tenemos que diseñar y construir el tiempo que viene. No tenemos que caer en el discurso fácil ni tampoco en creer que la convivencia entre los argentinos será renunciando a principios. Porque desde algunos lugares mediáticos, muchas veces creen que encontrarnos los argentinos significa que nosotros, los que queremos cambiar, los que queremos la Justicia, los que queremos definitivamente una nueva Argentina, tenemos que vivir resignando los principios y los conceptos para construir esa nueva Argentina.   Es hora que los reyes del retroceso no nos hagan retroceder más y que nosotros tengamos la valentía y la dignidad de profundizar un proyecto de cambio en la Argentina que coloque las cosas donde corresponda definitivamente. No tengamos vergüenza por defender los principios que tenemos que defender; discutamos de igual a igual a los que tienen los conceptos del neoliberalismo, a las escuelas neoliberales que tanto daño le han hecho a la Argentina. Ahí están los que hablaban del déficit cero, ahí están los que hablaban del superávit fiscal primario, ahí están los que hablaban del ordenamiento y de la administración del Estado, nos entregaron un país fundido y quebrado.   Nosotros, sin hacer declamaciones, estamos construyendo un país donde el superávit fiscal primario es cosa de todos los días, donde el superávit comercial es cosa de todos los días, donde el crecimiento de la actividad económica es algo permanente. Hemos crecido casi el 50 por ciento, hemos mejorado el índice Gini y por primera vez en muchísimos años también hemos mejorado la distribución del ingreso en el país, se ha recuperado el poder adquisitivo de la gente y se han recuperado fuentes laborales.   Lo que vale son los hechos y las realidades concretas. Esta Argentina ya no soporta más discursos vacíos de aquellos que construyen el papel de la justicia social y después se inclinan cuando tienen que defender los principios que tienen que defender.   Ustedes defendieron donde había que defender las ideas y los principios para consolidar las bases de un país diferente.   Por eso, creo que hay que tener mucha fuerza, hay que tener muchísimas ganas, hay que tener mucha decisión, no importa que nos agravien o nos descalifiquen, hay algunos que perdieron ayer no más porque la voluntad del pueblo les dijo que no; nosotros, con absoluta humildad, hemos ganado una elección el 28 de octubre por una diferencia que no recuerda la democracia desde que volvimos en 1983 por más de 23 puntos de diferencia y no perdemos la humildad. (APLAUSOS)   Hemos logrado que el pueblo nos acompañe en el marco global de la Argentina y hemos logrado ganar en 21 distritos, en 21 provincias de este país. Yo no sé cómo hubieran reaccionado otros sectores si hubieran obtenido tamaño triunfo. Nosotros hemos reaccionado con humildad, con la pluralidad, convocando a todos los sectores a discutir y a profundizar el modelo en la Argentina, no a renunciar a los principios.  Por ello, algunos que han perdido esta elección tendrían que tener un poquito más de humildad, tendrían que agraviar menos, tendrían que descalificar menos y tendrían que pensar por qué la gente no los vota. Porque si dicen que nosotros somos tan malos como somos, cómo es que ganamos por 23 puntos. ¡Qué deben pensar de ellos, por Dios! (APLAUSOS)   Es así, porque a veces pareciera ser en este país que aquellos que no tienen ni el consenso ni la representatividad de la gente, creen que cuestionando, agraviando, descalificando o buscando algunos rebotes mediáticos, pueden recuperar el terreno que la sociedad no les da.   Nosotros no tenemos la culpa que vayan a una elección y pierdan; no tenemos la culpa que vayan a otra elección y pierdan, nosotros sabemos que la gente nos acompaña porque con todos nuestros errores y con todos nuestros desaciertos, hemos tenido la honestidad y la decisión de ponernos al frente de nuestro pueblo para construir un país distinto y con dignidad.   Esta etapa se va a acordar, y ustedes lo votaron en la Cámara de Diputados, que fuimos los que terminamos definitivamente con la relación de endeudamiento con Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS) Creo que esta Cámara va a ser recordada como aquella que apoyó la renegociación de la deuda externa donde ahorramos el 70 por ciento del endeudamiento que tenía la Argentina de casi 70 mil millones de dólares y así vamos encontrando puntos y temas que han marcado las directrices de un país totalmente diferente.   Por eso quería estar con ustedes hoy y agradecerles el coraje que han tenido, la fuerza que han tenido. Pero recién empezamos, nosotros recién empezamos, tenemos muchísimo por delante para hacer, tenemos muchísimas ganas, nos sentimos felices.   Les quiero, compañeros, decir de verdad que cada vez que me preguntan cómo estoy, les digo "¡qué contento que estoy!" y después del 28 de octubre estoy mucho más contento, estoy contento, esta es la realidad, es así. (APLAUSOS)   Cuando recorremos, caminamos y nos encontramos con hermanas y hermanos argentinos, encontramos el mismo marco de solidaridad y con mucha gente que inclusive no nos ha votado que tienen más claridad que los propios dirigentes que han votado que saben que lo importante es que a la Argentina le vaya bien de aquí para adelante, porque si a la Argentina le va bien de aquí en adelante, el gobierno que viene, no tengan duda, va a ser mucho mejor que el que llevamos nosotros en este tiempo.   Los argentinos tenemos que poner todas nuestras fuerzas para que a los que les toca venir a administrar esta Argentina, a los que les toca venir a administrar las provincias o los municipios y demás, les vaya mejor que a los que han estado porque eso significa que la Argentina va para adelante. Tenemos que ser solidarios, amplios, tenemos que recuperar la alegría, hay que terminar con esa acción triste y de brazos caídos porque así nunca van a ayudar a cambiar y transformar la Argentina.   Nosotros, los peronistas que tomamos en claro cuál es el destino histórico y la responsabilidad histórica que tenemos, tenemos que volcar toda nuestra fuerza y toda nuestra alegría para construir la Argentina que tenemos que construir -valga la redundancia- entre todos.  Por eso, Alberto, gracias, y Agustín, compañeras, compañeros, amigos que están aquí, muchas ganas, mucha fuerza, mucha alegría, mucha "polenta". Es decir, nuestros hermanos tienen que ver que somos capaces de estar al frente para seguir construyendo justicia social, para seguir construyendo dignidad, para seguir luchando por los principios que nos llevaron a incorporarnos a la vida política porque todos nosotros pertenecemos a una generación que cuando se incorporó a la vida política lo hizo para construir un país mejor y tenemos la obligación de llevarlo adelante con toda nuestra fuerza.  Nuestros hermanos son los trabajadores, nosotros queremos construir ese proyecto policlasista de la alianza trabajadora con nuestra clase media; queremos empresarios nacionales también, pero queremos empresarios comprometidos con la realidad argentina y sabemos que hay intereses dentro de la propia Argentina que muchas veces creen que es bueno que les vaya mal a la Argentina para que les vaya bien a ellos, a unos pocos. Esta era la teoría del crecimiento de unos pocos o el famoso derrame del vaso que nunca llegó.   Hoy ustedes y nosotros nos podemos mirar a los ojos y sabemos que estamos trabajando fuertemente en la construcción de la distribución del ingreso, que estamos trabajando fuertemente en la recuperación de la Justicia, la equidad. Yo siempre recuerdo la angustia que tenía en ese 25 de mayo cuando me bajé de helicóptero y vi la plaza llena de miles y miles de personas que no venían a pedir ni siquiera trabajo, venían a pedir un plan social. La Argentina de hoy está luchando por la distribución del ingreso, por la inversión, por el mejoramiento de las calidades laborales, por la generación de nuevos puestos de trabajo, por la inversión tecnológica, científica, por un proyecto educativo que ayude a la transformación del país, hemos bajado la desocupación del 20, 21, 22 al 7,4 que es ahora en octubre, es decir, que hemos reconstruido no la tarea que con mucho esfuerzo le tocó ejercer a muchos que les tocó gobernar antes que para tratar de zanjar los temas había que hacer un comedor. Nosotros hoy estamos volviendo a la vieja premisa que teníamos los argentinos, los peronistas y los no peronistas, de que la familia se vuelva a reunir en su propia casa, en esas tantas casas que hemos construido en toda la Argentina, para que con trabajo y dignidad la familia pueda a la noche o al mediodía poder encontrarse y compartir un hogar, no tener que llevar los pibes al comedor para poder sobrevivir. (APLAUSOS) Hemos recuperado eso en este país.   Yo me voy feliz por haber sido Presidente y le agradezco al pueblo argentino y a la historia. Qué más puede ser uno, tengo que estar feliz y contento que en este tiempo de la historia se me haya permitido ser Presidente de todos los argentinos, es un alto honor, me siento totalmente realizado. Pero no me voy de la vida política, bajo ningún aspecto. Presidente se es un tiempo de la historia, militante político y argentino comprometido con estos principios que nos unen, se es toda la vida. (APLAUSOS)   No tengan ninguna duda que vamos a estar trabajando y luchando todos juntos, con la misma alegría de siempre. Porque hay algo que tenemos que aprender, como les digo a algunos compañeros que a veces se ponen medio tristes cuando terminan la función: no, esto de querer ser toda la vida, es imposible, lo bueno es la renovación, eso ayuda, oxigena, es muy bueno. Cada uno tiene que ocupar la función que en cada tiempo histórico le toca, pero de menos tenemos que ser muy agradecidos porque a todos los que nos tocó ser, hemos recibido la posibilidad de brindar nuestro esfuerzo, nuestro trabajo, nuestras capacidades al servicio del pueblo argentino.   Así que, lo que la sociedad tiene que ver en nosotros es que estamos comprometidos con la Argentina, con la construcción de una patria latinoamericana, con la construcción que merecen nuestras provincias, no solamente desde el cargo que en determinadas circunstancias nos toca ostentar, sino de que sabemos ser militantes y sabemos ocupar el lugar que nos toca en cada momento.   Por eso, todo nuestro esfuerzo, yo sé que ustedes van a hacer todo el esfuerzo, los que se van, los que se quedan y los que vienen, cada uno desde el lugar que le toque. Los que no tengamos cargos determinados, no seamos diputados, ministros o algo por el estilo, seremos militantes que estaremos trabajando por todo el país para construir esa organización que definitivamente genere el instrumento que garantice al pueblo argentino tener las posibilidades claras y concretas de que un proyecto en la Argentina nacional y popular se consolida definitivamente.   A algunos les molesta la palabra "popular", nosotros nos somos populistas, somos populares porque nos preocupan los intereses de los más y de todos, nos preocupa garantizar los intereses de los más y, fundamentalmente, de los que más sufren.   Así que, muchísimas gracias, mucha fuerza, mucha alegría, gracias por compartir este momento. Sigamos con las mismas ganas de siempre, con la misma fuerza de siempre y con la frente alta, con dignidad. Al agravio y a la descalificación, un cariño y un saludo y a los que quieren convivir con nosotros, los dos brazos abiertos y el corazón también.   Muchísimas gracias. (APLAUSOS)La verdad es que quería estar presente hoy aquí, te agradezco Alberto, también a Agustín y a todos los compañeros, porque a veces uno no puede expresar con palabras lo que se puede expresar en un abrazo, en un beso, en un sentimiento de la responsabilidad que se ha tenido aquí, en este bloque, de entender el punto de inflexión que vivía la Argentina. Desde aquel 25 de mayo de 2003 que nos tocó asumir en una Argentina en llamas, que tuvimos que luchar casi en la soledad, que tuvimos que defender las ideas de cómo reconstruir un país que nos contuviera a todos, no un país para todos, porque también hay que hacer un país para todos, pero muchos de los que hablan de un país para todos, también tienen que entender que hay que hacer un país con todos, porque esa fue nuestra preocupación desde el primer momento, que todos los argentinos pudieran ser parte de este  país, de esta bandera, de esta tierra, sentirse integrados. Y por esa lucha que comenzamos nosotros contra la indigencia, la pobreza, la desocupación, el desendeudamiento argentino, la recuperación de la autoestima, que fue acompañada sin un solo doblez desde las Cámaras de Diputados y Senadores por quienes asumieron las banderas de este proyecto, nuestro agradecimiento es absolutamente eterno. Siempre digo que hay que hablar para este presente y para el futuro que es lo importante. A nosotros, que nos tocó cumplir una etapa, que nos tocó resolver la salida de la Argentina del infierno, que pertenecemos a un movimiento nacional y popular, que pertenecemos a un movimiento que ha transformado permanentemente la realidad, que sabemos cuáles son las banderas que guían nuestro accionar, queremos asumir la responsabilidad en los tiempos que vienen desde el 10 de diciembre de 2007 a 2011, entre todos, desde el lugar que a cada uno nos toque. Queremos construir la Argentina estratégica, la Argentina con autonomía en la globalización, la Argentina integrada, la Argentina que termina de vencer la indigencia, la Argentina que termina de vencer la desocupación, la Argentina que crece en inversiones, la Argentina que se federaliza como corresponde, la Argentina que contiene desde Ushuaia a Jujuy a todos los argentinos y a todos nuestros hermanos latinoamericanos en un país donde evidentemente podemos demostrar que se puede seguir mejorando, que se mejora cada día, que se gestiona día a día y que podemos construir ese país que soñaron las generaciones que estuvieron con nosotros, que nos acompañaron, que muchos de ellos hoy no están pero que ustedes como Cámara de Diputados y como legisladores los han honrado a todos aquellos que creyeron en un país mejor y que por pensar diferente sufrieron el accionar de la dictadura más cruel. (APLAUSOS) Esa Cámara, querido Alberto, fue la Cámara del valor y del coraje, la Cámara que no declamaba sabiendo que después no salían, pero vamos a cubrir las posiciones como hicieron muchos que trataban de tener posiciones supuestamente comprometidas pero que lo hacían en el discurso y no en la acción. Esta Cámara y este bloque impulsó temas que van a quedar en el tiempo histórico, no tengan ninguna duda; gracias a ustedes no hay más Ley de Obediencia Debida, no hay más Punto Final y se terminó el indulto que nos avergonzó a todos los argentinos. (APLAUSOS) Gracias a ustedes hay una Ley de Educación Técnica, gracias a ustedes hay una Ley de Educación, gracias a ustedes hacia el 2010 vamos a tener el 6 por ciento del Producto Bruto Interno volcado a la educación. (APLAUSOS) Son innumerables las conquistas que hemos logrado entre todos. Por eso, nosotros ahora tenemos que diseñar y construir el tiempo que viene. No tenemos que caer en el discurso fácil ni tampoco en creer que la convivencia entre los argentinos será renunciando a principios. Porque desde algunos lugares mediáticos, muchas veces creen que encontrarnos los argentinos significa que nosotros, los que queremos cambiar, los que queremos la Justicia, los que queremos definitivamente una nueva Argentina, tenemos que vivir resignando los principios y los conceptos para construir esa nueva Argentina. Es hora que los reyes del retroceso no nos hagan retroceder más y que nosotros tengamos la valentía y la dignidad de profundizar un proyecto de cambio en la Argentina que coloque las cosas donde corresponda definitivamente. No tengamos vergüenza por defender los principios que tenemos que defender; discutamos de igual a igual a los que tienen los conceptos del neoliberalismo, a las escuelas neoliberales que tanto daño le han hecho a la Argentina. Ahí están los que hablaban del déficit cero, ahí están los que hablaban del superávit fiscal primario, ahí están los que hablaban del ordenamiento y de la administración del Estado, nos entregaron un país fundido y quebrado. Nosotros, sin hacer declamaciones, estamos construyendo un país donde el superávit fiscal primario es cosa de todos los días, donde el superávit comercial es cosa de todos los días, donde el crecimiento de la actividad económica es algo permanente. Hemos crecido casi el 50 por ciento, hemos mejorado el índice Gini y por primera vez en muchísimos años también hemos mejorado la distribución del ingreso en el país, se ha recuperado el poder adquisitivo de la gente y se han recuperado fuentes laborales. Lo que vale son los hechos y las realidades concretas. Esta Argentina ya no soporta más discursos vacíos de aquellos que construyen el papel de la justicia social y después se inclinan cuando tienen que defender los principios que tienen que defender. Ustedes defendieron donde había que defender las ideas y los principios para consolidar las bases de un país diferente. Por eso, creo que  hay que tener mucha fuerza, hay que tener muchísimas ganas, hay que tener mucha decisión, no importa que nos agravien o nos descalifiquen, hay algunos que perdieron ayer no más porque la voluntad del pueblo les dijo que no; nosotros, con absoluta humildad, hemos ganado una elección el 28 de octubre por una diferencia que no recuerda la democracia desde que volvimos en 1983 por más de 23 puntos de diferencia y no perdemos la humildad. (APLAUSOS) Hemos logrado que el pueblo nos acompañe en el marco global de la Argentina y hemos logrado ganar en 21 distritos, en 21 provincias de este país. Yo no sé cómo hubieran reaccionado otros sectores si hubieran obtenido tamaño triunfo. Nosotros hemos reaccionado con humildad, con la pluralidad, convocando a todos los sectores a discutir y a profundizar el modelo en la Argentina, no a renunciar a los principios.Por ello, algunos que han perdido esta elección tendrían que tener un poquito más de humildad, tendrían que agraviar menos, tendrían que descalificar menos y tendrían que pensar por qué la gente no los vota. Porque si dicen que nosotros somos tan malos como somos, cómo es que ganamos por 23 puntos. ¡Qué deben pensar de ellos, por Dios! (APLAUSOS) Es así, porque a veces pareciera ser en este país que aquellos que no tienen ni el consenso ni la representatividad de la gente, creen que cuestionando, agraviando, descalificando o buscando algunos rebotes mediáticos, pueden recuperar el terreno que la sociedad no les da. Nosotros no tenemos la culpa que vayan a una elección y pierdan; no tenemos la culpa que vayan a otra elección y pierdan, nosotros sabemos que la gente nos acompaña porque con todos nuestros errores y con todos nuestros desaciertos, hemos tenido la honestidad y la decisión de ponernos al frente de nuestro pueblo para construir un país distinto y con dignidad. Esta etapa se va a acordar, y ustedes lo votaron en la Cámara de Diputados, que fuimos los que terminamos definitivamente con la relación de endeudamiento con Fondo Monetario Internacional. (APLAUSOS) Creo que esta Cámara va a ser recordada como aquella que apoyó la renegociación de la deuda externa donde ahorramos el 70 por ciento del endeudamiento que tenía la Argentina de casi 70 mil millones de dólares y así vamos encontrando puntos y temas que han marcado las directrices de un país totalmente diferente. Por eso quería estar con ustedes hoy y agradecerles el coraje que han tenido, la fuerza que han tenido. Pero recién empezamos, nosotros recién empezamos, tenemos muchísimo por delante para hacer, tenemos muchísimas ganas, nos sentimos felices. Les quiero, compañeros, decir de verdad que cada vez que me preguntan cómo estoy, les digo “¡qué contento que estoy!” y después del 28 de octubre estoy mucho más contento, estoy contento, esta es la realidad, es así. (APLAUSOS) Cuando recorremos, caminamos y nos encontramos con hermanas y hermanos argentinos, encontramos el mismo marco de solidaridad y con mucha gente que inclusive no nos ha votado que tienen más claridad que los propios dirigentes que han votado que saben que lo importante es que a la Argentina le vaya bien de aquí para adelante, porque si a la Argentina le va bien de aquí en adelante, el gobierno que viene, no tengan duda, va a ser mucho mejor que el que llevamos nosotros en este tiempo. Los argentinos tenemos que poner todas nuestras fuerzas para que a los que les toca venir a administrar esta Argentina, a los que les toca venir a administrar las provincias o los municipios y demás, les vaya mejor que a los que han estado porque eso significa que la Argentina va para adelante. Tenemos que ser solidarios, amplios, tenemos que recuperar la alegría, hay que terminar con esa acción triste y de brazos caídos porque así nunca van a ayudar a cambiar y transformar la Argentina. Nosotros, los peronistas que tomamos en claro cuál es el destino histórico y la responsabilidad histórica que tenemos, tenemos que volcar toda nuestra fuerza y toda nuestra alegría para construir la Argentina que tenemos que construir –valga la redundancia- entre todos.Por eso, Alberto, gracias, y Agustín, compañeras, compañeros, amigos que están aquí, muchas ganas, mucha fuerza, mucha alegría, mucha “polenta”. Es decir, nuestros hermanos tienen que ver que somos capaces de estar al frente para seguir construyendo justicia social, para seguir construyendo dignidad, para seguir luchando por los principios que nos llevaron a incorporarnos a la vida política porque todos nosotros pertenecemos a una generación que cuando se incorporó a la vida política lo hizo para construir un país mejor y tenemos la obligación de llevarlo adelante con toda nuestra fuerza.Nuestros hermanos son los trabajadores, nosotros queremos construir ese proyecto policlasista de la alianza trabajadora con nuestra clase media; queremos empresarios nacionales también, pero queremos empresarios comprometidos con la realidad argentina y sabemos que hay intereses dentro de la propia Argentina que muchas veces creen que es bueno que les vaya mal a la Argentina para que les vaya bien a ellos, a unos pocos. Esta era la teoría del crecimiento de unos pocos o el famoso derrame del vaso que nunca llegó. Hoy ustedes y nosotros nos podemos mirar a los ojos y sabemos que estamos trabajando fuertemente en la construcción de la distribución del ingreso, que estamos trabajando fuertemente en la recuperación de la Justicia, la equidad. Yo siempre recuerdo la angustia que tenía en ese 25 de mayo cuando me bajé de helicóptero y vi la plaza llena de miles y miles de personas que no venían a pedir ni siquiera trabajo, venían a pedir un plan social. La Argentina de hoy está luchando por la distribución del ingreso, por la inversión, por el mejoramiento de las calidades laborales, por la generación de nuevos puestos de trabajo, por la inversión tecnológica, científica, por un proyecto educativo que ayude a la transformación del país, hemos bajado la desocupación del 20, 21, 22 al 7,4 que es ahora en octubre, es decir, que hemos reconstruido no la tarea que con mucho esfuerzo le tocó ejercer a muchos que les tocó gobernar antes que para tratar de zanjar los temas había que hacer un comedor. Nosotros hoy estamos volviendo a la vieja premisa que teníamos los argentinos, los peronistas y los no peronistas, de que la familia se vuelva a reunir en su propia casa, en esas tantas casas que hemos construido en toda la Argentina, para que con trabajo y dignidad la familia pueda a la noche o al mediodía poder encontrarse y compartir un hogar, no tener que llevar los pibes al comedor para poder sobrevivir. (APLAUSOS) Hemos recuperado eso en este país. Yo me voy feliz por haber sido Presidente y le agradezco al pueblo argentino y a la historia. Qué más puede ser uno, tengo que estar feliz y contento que en este tiempo de la historia se me haya permitido ser Presidente de todos los argentinos, es un alto honor, me siento totalmente realizado. Pero no me voy de la vida política, bajo ningún aspecto. Presidente se es un tiempo de la historia, militante político y argentino comprometido con estos principios que nos unen, se es toda la vida. (APLAUSOS) No tengan ninguna duda que vamos a estar trabajando y luchando todos juntos, con la misma alegría de siempre. Porque hay algo que tenemos que aprender, como les digo a algunos compañeros que a veces se ponen medio tristes cuando terminan la función: no, esto de querer ser toda la vida, es imposible, lo bueno es la renovación, eso ayuda, oxigena, es muy bueno. Cada uno tiene que ocupar la función que en cada tiempo histórico le toca, pero de menos tenemos que ser muy agradecidos porque a todos los que nos tocó ser, hemos recibido la posibilidad de brindar nuestro esfuerzo, nuestro trabajo, nuestras capacidades al servicio del pueblo argentino. Así que, lo que la sociedad tiene que ver en nosotros es que estamos comprometidos con la Argentina, con la construcción de una patria latinoamericana, con la construcción que merecen nuestras provincias, no solamente desde el cargo que en determinadas circunstancias nos toca ostentar, sino de que sabemos ser militantes y sabemos ocupar el lugar que nos toca en cada momento. Por eso, todo nuestro esfuerzo, yo sé que ustedes van a hacer todo el esfuerzo, los que se van, los que se quedan y los que vienen, cada uno desde el lugar que le toque. Los que no tengamos cargos determinados, no seamos diputados, ministros o algo por el estilo, seremos militantes que estaremos trabajando por todo el país para construir esa organización que definitivamente genere el instrumento que garantice al pueblo argentino tener las posibilidades claras y concretas de que un proyecto en la Argentina nacional y popular se consolida definitivamente. A algunos les molesta la palabra “popular”, nosotros nos somos populistas, somos populares porque nos preocupan los intereses de los más y de todos, nos preocupa garantizar los intereses de los más y, fundamentalmente, de los que más sufren. Así que, muchísimas gracias, mucha fuerza, mucha alegría, gracias por compartir este momento. Sigamos con las mismas ganas de siempre, con la misma fuerza de siempre y con la frente alta, con dignidad. Al agravio y a la descalificación, un cariño y un saludo y a los que quieren convivir con nosotros, los dos brazos abiertos y el corazón también. Muchísimas gracias. (APLAUSOS)Señor Presidente y miembros de la Cámara Argentina de la Construcción; señor vicepresidente de la nación, gobernador electo de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel Scioli; al igual que el señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Julio Cobos, que también nos acompaña aquí, el señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; representantes gremiales; empresarios en general; amigos y amigas: he venido a esta Cámara desde hace muchos años, lo he hecho como Gobernador de la provincia de Santa Cruz y lo he hecho en los cinco años, cinco veces he venido aquí, en estos cuatro años y medio, como Presidente de la Nación Argentina. Es para mí un profundo honor poder compartir con ustedes, agradecerles vuestra invitación y haber compartido sueños, ilusiones y esperanzas en momentos muy difíciles para la Argentina, en momento en que casi nos costaba hasta pensar - como bien dijo el señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción - cómo construir políticas de Estado, que definitivamente terminen con el concepto y la filosofía que se generó durante tantos años, increíblemente aún esa filosofía, tomada por aquellos sectores que se veían perjudicados por la aplicación de esas políticas filosóficas, neoliberales que nada tienen que ver con la necesidad del desarrollo argentino. Era como pensar que la obra pública en la Argentina era la culpa del déficit, era la culpa de los presupuestos que no cerraban, del endeudamiento argentino y que hacer obra pública era prácticamente no gobernar, gastar la recaudación argentina y fundamentalmente, tener conceptos que no tenían nada que ver con lo que hoy el mundo necesitaba porque había una dirigencia y sectores que pensaban que la Argentina tenía que ser meramente un país de servicios. Yo los quiero felicitar porque ustedes afrontaron el desafío con infraestructura o con material o con máquinas inclusive por todos los problemas de la importación, por todos los problemas de la crisis que tuvo que no estaban por allí a la altura de sus necesidades, pero dijeron y entendieron el desafío que el país tenía que dar hacia delante no era un gobierno determinado, lo dieron estuvieron presentes y los resultados están a la vista. Porque cuando vemos la cantidad de empresas que nacieron y cuando vemos los 500 mil trabajadores de la construcción y cuando vemos las miles de obras que se han hecho en toda la Argentina es que vemos que la Argentina ha dado un paso cualitativo importante que ha ayudado no sólo al crecimiento económico, a la lucha contra la indigencia, la pobreza y la desocupación. Yo siempre digo - y lo dice la Presidenta electa - que asumimos con más desocupados que votos. Y ustedes que son empresarios, que sufrieron la situación que nos tocó vivir, en la explosión de la crisis, allá en el 2001, saben perfectamente que está situación era así. Era prácticamente sobrevivir como se podía. Asumimos nuestro mandato con la plena conciencia de la necesidad de cambio que el país tenía en aquel año 2003, hemos sido y somos protagonistas de ese cambio. Y seremos actores de la profundización del cambio, pues la Argentina debe continuar este sendero abierto para dejar atrás su historia de inestabilidades y frustraciones. Yo me pregunto, siempre hay propuestas que pueden mejorar las acciones y las calidades de los trabajos que se llevan adelante, pero toda aquella crítica centrada en la coyuntura meramente electoral, sin pensar en términos estratégicos el país, que se hicieron sobre las inversiones, que llevamos adelante entre todos en la Argentina, no había políticas sustitutivas, bajo ningún aspecto de los otros sectores que confrontaron ideas con nosotros. Es muy importante que la Argentina, lo necesitamos - y ustedes como un sector tan importante como el que son - saben que el debate es lo más importante, pero a una idea tiene que estar la calidad  de la otra idea para que salga la idea síntesis que nos pueda contener. Hay que terminar con esta Argentina de creer  que para tener la iniciativa en la conducción del Estado tenemos que destruir al otro. Yo creo que hay que comprender al otro, entender al otro y juntos cualificar las acciones para profundizar el desarrollo del país. Crecimiento sostenible, inclusión social, redistribución del ingreso, incrementos de la igualdad, la equidad son objetivos que no se logran en un turno electivo y que exceden las posibilidades del Gobierno y deben ser objetivos estratégicos no sólo de quienes transitoriamente lo ejercen, sino de toda la sociedad. Cuando desde una lejana y querida provincia, y fundamentalmente en el Gobierno de esta Patria, el 25 de mayo de 2003, decíamos que teníamos que volver a planificar y ejecutar obra pública en la Argentina para desmentir con hechos el discurso del neoliberalismo que la había estigmatizado como gasto improductivo, sabíamos todo lo que estábamos hablando. Nosotros como Gobierno y ustedes como empresarios y ustedes como trabajadores. Teníamos plena conciencia de la necesidad de dar la batalla cultural para cambiar los paradigmas que concebían como supuesta solución el ajuste permanente y sólo lograban distanciar a las instituciones de la sociedad. Ajuste, ajuste... parecía que gobernar era reducirnos cada día más. Ser racional significaba aplicar políticas de exclusión cada vez más fuertes y por supuesto desnacionalizar totalmente la conformación del sector empresario argentino y la desaparición de nuestra clase media y nuestra clase trabajadora. Nos habían inculcado una receta, que siempre tenemos que entender que fue absolutamente perversa para todos los argentinos. Cuando sosteníamos que el Estado era quien debía viabilizar los derechos constitucionales protegiendo a los sectores vulnerables de la sociedad, entendíamos que la presencia o ausencia de Estado constituye toda una actitud política y, fundamentalmente, comprendíamos la necesidad de generar políticas activas para generar desarrollo, trabajo decente, crecimiento y más justa redistribución del ingreso. Esa es otra batalla cultural del cambio que debe darse y que trascenderá a varios Gobiernos, hasta hacerse carne en nuestra cultura, para constituirse en una verdadera política de Estado asumida por toda la sociedad. Por eso, nos ha dado tanta alegría, no sería honesto de mi parte no decirlo, y quiero agradecer desde aquí, la ratificación popular, el 28 de octubre, hace un mes, para profundizar el cambio. Somos conscientes - y más que nadie la presidenta electa - qué es lo que votó el pueblo argentino, y no tengan ninguna duda que con la presidenta al frente, con todos ustedes trabajando en forma conjunta, con todos los gobernadores, con todos, porque hay que trabajar con todos los gobernadores de todas las provincias, y por supuesto, también con quienes gobiernan en la Ciudad de Buenos Aires, tenemos que profundizar,  por sobre, todo las políticas generales del crecimiento argentino. Esto es central y esencial porque va a ser una señal de madurez interna y externa. Sosteníamos que los gobiernos debían medirse o juzgarse por su acercamiento a la finalidad de concretar el bien común, sumando el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia plena de los derechos humanos y una efectiva democracia. La correcta gestión del gobierno, con el efectivo ejercicio del poder político nacional, y esta ratificación ciudadana tuvo ese sentido. Podemos decir, sin temor a equivocarnos, que hemos contrastado con los hechos de las teorías sostenidas por el neoliberalismo, durante años,  y que esos hechos nos dan ahora la razón. Acuérdense ustedes: "vivimos una semana de veranito";  "vivimos dos semanas de veranito"; "es un mes de veranito"; "es el rebote de lo que está sucediendo"; "ya rápidamente vamos a aterrizar y vamos a deslizarnos para tener un aterrizaje no forzado, hagámoslo a pleno para no tener un aterrizaje forzado después". Si alguno de ustedes tiene una buena hemeroteca se va a poner a recorrer los diarios de estos cuatro años y medio y va a tener que darse cuenta de las cosas que dijeron y que nadie se hace cargo. Porque en este país, a veces, pasa esto: se dicen muchas cosas, hay muy mala memoria. (APLAUSOS). Entonces, ustedes recuérdenlo porque ese fue un debate permanente que se dio en la sociedad argentina y era como si a algunos les molestara que la Argentina crezca. No importa cuál sea el Gobierno y el signo que nos gobierne, es decir, valga la redundancia. En la democracia los ciudadanos eligen, lo importante es consolidar con matices diferentes, un modelo de crecimiento, un modelo productivo, un modelo industrial, un modelo keynesiano, que definitivamente le de a la Argentina, construyamos la Argentina que nosotros nos merecemos. Nosotros, desde el propio inicio de nuestro Gobierno, sabíamos que era necesario ganar en capacidad de decisión, renegociamos la deuda externa más grande, obviamente, que tuvo la Argentina en su historia y ahorramos 70 mil millones de dólares, y les puedo asegurar, que en esa renegociación - de muy buena fe, pero habían algunos amigos, que trabajaban al lado mío que  me decían: "no hagamos el 70 por ciento de quita que no nos va a ir bien". Pero hay veces en la vida que uno no viene a un gobierno para durar, sino para tratar de cambiar o empezar a cambiar nuestra historia o generar, al menos, un punto de inflexión. Y nos decidimos por el 70 por ciento de quita, y gracias al trabajo realizado, por supuesto, de un conjunto, de un equipo logramos el hecho resultante de ahorrar 70 mil millones de dólares, en la discusión de nuestra deuda externa privada. Y lo logramos también para recuperar nuestra capacidad de decisión. Yo recuerdo, también, a los diarios de la época, las fotos de respetables funcionarios, del Fondo Monetario Internacional, todos preocupados y lógicamente con qué iba a pasar en la Argentina en cada visita de ellos. Éramos nosotros un gobierno, un país prácticamente sometido a decisiones finales que no se tomaban en la Argentina, sino se tomaban en otro lado.   Después, que con el esfuerzo argentino, le pagamos al Fondo Monetario Internacional, todos ustedes y todos los argentinos tienen la seguridad de que las decisiones se toman en la Argentina. Y si se toman equivocadas se pueden corregir en la Argentina también.  (APLAUSOS). Recordemos que cuando hicimos uso de las reservas para pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, otra vez la hemeroteca la miramos y decían: "se viene la inflación galopante"; "quedamos sin reservas, quedamos al límite"; "es una actitud irresponsable". Pocos días antes me habían dicho que estábamos juntando demasiadas reservas. Yo digo, porqué esa actitud negativa. Yo las respeto intelectualmente a las distintas escuelas neoliberales que existen, pero que tengan una actitud positiva. El país no se va construyendo con los fracasos del otro, sino con actitudes que ayuden a pensar. Y así como es muy malo ser dogmático, desde un punto de vista, también es muy malo ser dogmático desde el otro. El dogmatismo de un extremo o el dogmatismo del otro son los que muchas veces nos han llevado a los argentinos a muchísimos fracasos. Vayamos teniendo la realidad, la capacidad de entender que nuestra verdad relativa, confrontada con la otra verdad relativa nos da una verdad-síntesis superadora, que nos permite construir un país distinto, es fundamental llevarlo esto adelante. También fuimos pensando en la inserción de la Argentina en el mundo y la construcción, nuevamente, de las relaciones con nuestros hermanos de Latinoamérica, es fundamental volver a reconstruir nuestra identidad, que es una tarea central, que es una tarea fundamental. El indicador sintético de la actividad de la construcción, que se mide en 1993, registra que en el mes de octubre último- se acuerdan que decía que se venía la actividad de la construcción - está bien hemos crecido a niveles desusados, pero con el invierno, las lluvias, todo esto que ustedes conocen perfectamente, decían que se había parado el crecimiento en la construcción. En octubre, año-año, la construcción creció el 9,2; el 2,5 desestacionalizado; el 11 puntos estacionalizado, y un acumulado del 5 por ciento. Los felicito, a todos ustedes, por seguir creyendo en la Argentina. Están trabajando, están invirtiendo, los que invierten en el sector privado, los que invierten en el sector del Estado y los empresarios de la construcción, que siguen trabajando a full y creyendo en este país. También es fundamental tener en cuenta el crecimiento, que hemos tenido en el Producto Bruto Interno, la Argentina va a crecer en cuatro años y medio el 50 por ciento, parece un sueño, nunca en la vida crecimos. Hablábamos de los cien años y ahora podemos mirar a nuestra historia, desde que se miden las estadísticas, la Argentina por primera vez en su historia va a crecer, en cincuenta y ocho meses consecutivos, por supuesto que va a seguir creciendo, y ha tenido en estos cuatro años y medio un crecimiento del 50 por ciento. Es decir, que la Argentina puede crecer sin expulsar a gente o excluir gente, que la Argentina puede crecer sin quebrar a empresarios, puede crecer sin generar una concentración de las riquezas en las manos de unos pocos, puede crecer con otro concepto redistributivo de la riqueza, la Argentina puede crecer, lo hemos demostrado todos: los trabajadores, la clase empresaria, la clase media, el gobierno, todos aquellos que apostamos a tratar de generar en la Argentina un proyecto con proyección y con perspectivas. La verdad, que en ese crecimiento, la construcción ha jugado un rol fundamental, ha sido un dinamizador y unos dinamizadores fundamentales, junto a la industria del crecimiento argentino. Y por supuesto, también del campo, porque no son actividades contradictorias, son actividades complementarias. Hay que dejar de pensar el país en parcelas o en quintas y pensarlo en su conjunto. Si estamos entendiendo y estamos buscando una Argentina que tenga autonomía en la globalización, pero obviamente que este mundo globalizado sabemos cómo funciona, tenemos que entender que es fundamental que todas las actividades puedan funcionar en conjunto. Por supuesto, con un crecimiento y un apoyo muy fuerte - y acá veo algunos amigos  - de la actividad bancaria, que es central y fundamental, porque les ha ido muy bien, se han saneado financieramente, están con mucha liquidez y esperemos que las tasas vayan bajando, que es fundamental. Nos alegra que les vaya bien, esto es central. (APLAOSOS). Por dar un ejemplo, la producción de cemento creció a un ritmo del 20 por ciento anual, del 2002 a la fecha; las pinturas crecieron a un ritmo anual del 14 por ciento y el hierro redondo a razón de un 19 por ciento anual. Claro que la capacidad instalada está cercana al 78,1 en funcionamiento, y claro que esto también genera - porque tenemos que entrar y yo estoy seguro que la presidenta electa viene con una batería y demás - para ayudar y profundizar este tema, que el crecimiento nos fue generando problemas. Obviamente crecer 50 por ciento, en cuatro años y medio, nos generó demandas de infraestructura energética, nos generó... no hay que dramatizar, hay que buscar soluciones. En esta Argentina que donde decrecía la Argentina, allá por los años 1987, 88, no funcionaban ni los ascensores y no había luz y uno iba a ver el Producto Bruto Argentino y éste se caía. Imagínense ustedes con el crecimiento que ha tenido Argentina es fundamental que como se dejaron, desde 1997, prácticamente, hasta el año 2003, 2004 de hacer inversiones en infraestructura energética y el crecimiento que ha tenido el país que tengamos en determinados momentos puntos límites. Bueno, Barcelona todos sabemos lo que le ha pasado, lamentablemente, lo que pasa en California, lo que pasa en tantos lados con el tema de la energía, que es una problemática estratégica, en la cual estamos trabajando a fondo. Pero eso no nos tiene que amedrentar para trabajar en el crecimiento, por el contrario, hay que redoblar las inversiones, hay que redoblar el esfuerzo, pero yo prefiero esta situación donde los gobiernos y todos estemos preocupados por generar la producción energética que necesitemos y no la que me tocó vivir a mí ver como gobernador o al gobernador de Tierra del Fuego o al gobernador de Mendoza ver ventear el gas y quemarlo, como se quemaba en la Argentina, porque era ocioso o se exportaba a otros países a precios muy baratos y ayudábamos a crecer el Producto Bruto Interno de otros países - y nos ponemos contentos de haberlo hecho - pero cuando nosotros necesitábamos el gas aquí adentro, teníamos que haber movido toda nuestra infraestructura y haber pensado el país, en términos estratégicos. Es preferible estar dando estos desafíos y tener estas tensiones del crecimiento que creer que se puede tener una reserva, un back up energético. ¿Cuánto es el costo con cien dólares el petróleo, con el costo de la energía de tener back up energético? Vamos a movernos siempre a determinados límites, lo que hay que ir haciendo las inversiones energéticas, hay que profundizar seriamente la exploración y la explotación petrolera, y la exploración y explotación de gas, tenemos que hacerlo. (APLAUSOS) Y las empresas que trabajan en el ramo- y a mí me gusta trabajar con nombres y apellidos, porque debo reconocer que con algunas empresas que yo he discutido mucho, cuando yo era gobernador, han crecido su producción y sus reservas, pero hay otras, como en el caso y voy a dar dos ejemplos - uno se lo digo siempre a mi amigo Lula - PETROBRAS tiene que invertir mucho más, tiene que investigar mucho más, porque es una empresa con importantes acciones del Estado brasilero, pero con el management, en donde ellos tienen importante marco de decisión y necesitamos que se incorporen al crecimiento argentino y trabajen junto a nosotros. Y la otra empresa que también tiene que asumir los desafíos de la etapa y de la época en este tema, con mucha fuerza y dicen que lo van a hacer - esperemos que lo hagan - es la empresa REPSOL, como yo le dije a mi querido amigo Zapatero, que es fundamental que hagan las inversiones que tienen que hacer en la Argentina porque necesitamos nosotros que estas empresas inviertan y funcionen porque están manejando un recurso que es central y fundamental para los argentinos que es nuestro recurso energético, es central que todos los argentinos tomemos conciencia de esto, y que fundamentalmente estemos presentes en la acción de inversión  exploratoria y de producción que tienen estas empresas. El presupuesto ejecutado por la Secretaria de Obras Públicas, fue diez veces superior, al del año 2002. Por eso la participación del sector público en la actividad se duplicó en términos absolutos en estos cuatro años y medio, pasando del 11,5 al 22 por ciento. Pero esto tiene un valor humano agregado no sólo en viviendas, se trata de familias que pasan a tener un hogar digno, no sólo son escuelas, es la base imprescindible para una educación de calidad. No se trata de cloacas, aguas y obras sanitarias son condiciones para mejorar la calidad de vida y la salud de millones de argentinos que nos permite ser el país con mayor desarrollo humano en Latinoamérica. No son sólo hospitales se trata de incremento de salud pública, no son sólo caminos, puentes, autopistas, puertos, aeropuertos, diques, red de energía y gasoductos, se trata de infraestructura para el progreso de los argentinos. La Argentina está cambiando y quiere más, la Argentina protagoniza su cambio y sabe que puede más, el pueblo argentino sabe que por este camino vamos a lograr el avance que necesitamos. Es la vieja Argentina que estamos dejando atrás. Hoy la totalidad de los préstamos en los nuevos bancos Interamericano de Desarrollo, el Banco Interamericano de Reconstrucción y Fomento y la Corporación Andina y Fonplata se destina mejor a infraestructura. Ya no pedimos más créditos para pagar deudas, que así nos fuimos endeudando con el Banco Mundial, con el Fondo, con muchos organismos internacionales y con el propio BID, los fondos vienen para inversión, para salud, para acción social, para invertir en el norte argentino. No debemos permitir los argentinos, y tenemos que estar todos atentos y vigilantes en este tema, que se vuelva caer en esas perversidades de tomar créditos internacionales para el gasto público, normal y cotidiano que se hace porque allí empieza el camino de nuestros dolores de cabeza y nuestros desastres. Es cierto que no debemos enamorarnos de nuestras herramientas, es necesario comprobar permanentemente que están al servicio de nuestra finalidad de crecimiento, sostenido con trabajo, con inclusión social y redistribución más equitativa del ingreso, pero debemos integrar a nuestro patrimonio cultural la necesidad de un esquema macroeconómico consistente, favorable a la producción nacional, que permita desplegar de manera integrada el potencial de nuestro país. Queridos amigos: yo creo que acá hay políticas de Estado, que definitivamente la Argentina tiene que mantener: superávit fiscal primario, central, cuando discutíamos con el Fondo hablábamos de 3 puntos del Producto Bruto Interno, este año vamos a cerrar, como decía el Presupuesto, a pesar de que algunos decían que no, con 3,15 de nuestro Producto Bruto, que ha crecido al 50 por ciento, así que es mucho más que el 3 por ciento, que nosotros decíamos que teníamos para funcionar. Y estoy seguro que la administración que viene todavía va a mejorar este superávit fiscal, va a trabajar en estos términos, porque es fundamental que la Argentina, después de todas las cosas que nos sucedieron, después de todas las adicciones que tuvimos, tengamos todos los sectores de la sociedad un compromiso real y concreto con nuestro superávit fiscal primario, que es polea central del crecimiento. Otro tema, que es el superávit comercial, éste es central, el país está creciendo, importa muchos bienes de capital; el año pasado tuvimos un superávit comercial de 12.223 millones 353 mil dólares. Este año vamos a superar los 10 mil millones porque tuvimos 10.200 millones aproximadamente porque tuvimos cerca entre 1.500 y 2 mil millones y algo más que importar energía para el crecimiento. Y también nos ha crecido un poco más de lo que debiera crecer las importaciones de los bienes de consumo, también las de los bienes intermedios, también la de los bienes de capital, pero tenemos que ajustar en los bienes de consumo para proteger la industria nacional, el trabajo nacional y la producción nacional, pero el superávit comercial es central para crecer. Reserva fuerte, no importa que algunos digan que son improductivas, siempre lo han dicho, al contrario. Ustedes vieron que la crisis del sistema hipotecario que vive el sistema internacional, la Argentina lo ha logrado superar y lo está logrando afrontar con absoluta solvencia, gracias a las reservas que tienen. Hoy volvimos a establecer otro récord histórico, con 44 mil 690  y espero poder terminar la gestión con 45 mil millones de reserva, que sería todo un paso, y un punto de inflexión definitivo para que la Argentina pueda entrar consolidada con solvencia y con fuerza. También es fundamental seguir consolidando por supuesto, el crecimiento de la recaudación y como elemento central, fundamental, seguir generando políticas que tiendan a la consolidación de la construcción del capital nacional, a consolidar las posibilidades de la inversión extranjera también y de la inversión. Creció el 13,4 la inversión en octubre en la Argentina, llegamos a 22,4 de inversión directa. Lógico, cualquiera de ustedes me va a decir que hace falta 25 ó 26 por ciento de inversión para seguir esta polea de crecimiento. Estamos dando esta batalla, tenemos que seguir logrando más inversión, pero fíjense estamos en un 22,4, yo me acuerdo cuando hablábamos de otro nivel de inversión, soñar con llegar a 22,4 era prácticamente un pensamiento ilusorio. Obviamente que el crecimiento nos requiere mayor inversión y tenemos que generar, y no tengo ninguna duda que el Gobierno en general lo va a consolidar. Tenemos que tener también como elemento central el cambio competitivo, terminar con los sueños de ese famoso uno a uno, pero tener en claro una cuestión: es bueno el dólar competitivo, ustedes saben que el dólar se ha debilitado, yo creo que para fines del año que viene se va a recuperar. Hoy se ha recuperado, porque ha habido una inversión muy fuerte de capitales árabes en el Banco City, cerca de 25 mil millones de dólares, lo cual le ha dado una cierta tranquilidad a los mercados. Pero si ustedes miden, desde la devaluación, nosotros con Estados Unidos, creo que tenemos el 13 ó el 15 por ciento de nuestro comercio exterior. El resto lo tenemos con 200 países más en el mundo, y con un 20 por ciento con los países de Europa. Si nosotros analizamos una relación bilateral con las monedas del euro y otras monedas, el proceso de capacidad competitiva de nuestra moneda, es decir respecto al 3 a 1 ó al 3.20 a 1 con el dólar, más o menos, fue una evaluación del 313 por ciento. Si nosotros hubiéramos trabajado también con el movimiento de las otras monedas, como lo hicimos con las reservas, donde tenemos oro y euros, le hubiera dado aún más competitividad a la economía argentina, porque la devaluación hubiera llegado al 413 por ciento, lo cual tiene que poner a estudiar al Banco Central, al nuevo ministro de Economía y al nuevo Gobierno con mucha fuerza en cómo seguimos dándole calidad competitiva, atendiendo a las nuevas realidades, a los movimientos que tenemos en el mundo y a con quiénes nosotros tenemos mayor masa de comercio, que llevamos adelante con el resto de las naciones del mundo. Así que es un tema interesante e importante porque si bien los analistas podían decir, hasta hace poco, que el dólar se venía devaluando fuertemente, yo creo que hay sectores que están apostando igual a que no suceda esto, por eso si  no, no estaría ¿no? la inversión que ha hecho este banco tan fuerte, de 25 mil millones para fortalecer el tema de las perdidas que han tenido con las hipotecas de mala calidad, como ellos le llaman. Hay bancos muy importantes que todavía no sabemos cuál es el resultado que tienen. Yo la verdad es que les quiero decir, pero desde el corazón, desde mi sensibilidad, que he trabajado feliz con todos ustedes: con los trabajadores de la construcción, con los empresarios de la construcción dimos un gran desafío, un gran desafío  cultural, horas y horas trabajando y pensando cómo cambiar la Argentina. Claro que nos falta mucho, malo sería que no nos falte nada, porque todos queremos una Argentina mucho mejor que la que tenemos hoy. Así que es una verdad de Perogrullo, que nos falta mucho, estamos en un punto de inflexión, yo creo que estamos saliendo del infierno, pero ahora viene la construcción del país estratégico, viene la institucionalización de un modelo plural, viene la cualificación del debate que hay que dar en la sociedad. Yo creo que el debate que hay que dar en la sociedad tiene que ser sin descalificaciones, cuando uno tiene ideas puede expresarlas sin decir que el otro es malo, hay que terminar de subjetivizar, cuando se hace ese tipo de cosas y se trabaja por la destrucción del otro, evidentemente, estamos entrando en una ruta que no nos va a llevar a buen camino. Si tengamos un debate profundo, fuerte, con pasión, con ideas, que los argentinos lo necesitamos sobre el perfil del país, pero para construir un país, al cual a todos los argentinos nos vaya muchísimo mejor. Creo que estamos en la antesala de situaciones muy importantes. Yo, la gente ha decidido, la gente ha votado, y cada uno tiene que asumir el rol que la gente le ha dado, y lo tiene que asumir con la tarea creativa, de construir, de poner fuerzas, de dar ideas, de tener generosidad, palabra que no se debe escapar del diccionario argentino. Me voy contento y agradecido a los argentinos, si ustedes me permiten decirlo aquí en este ámbito, por haberme permitido ser Presidente de todos los argentinos. Uno es Presidente un tiempo de la historia, y es bueno que así sea, es buena la alternancia, el cambio, la renovación permanente, las nuevas ideas, no hay que tener miedo a este tipo de cosas porque son fundamentales. Pero yo se los quiero decir con todas mis fuerzas, que argentino uno es toda la vida, entonces yo no voy a caer en los viejos moldes por allí, que tuvieron los viejos dirigentes políticos de decirles: "me voy a la casa, me voy a descansar la tarea cumplida", es decir como si todo pasara por un modo y una forma de decir las cosas para tratar de seguir haciendo, de seguir participando, pero eludir las responsabilidades del futuro que viene. Yo les digo que voy a seguir trabajando como argentino, voy a seguir participando activamente en la vida argentina, creo que se puede trabajar de  argentino sin tener ningún cargo en especial, tiene que entender la dirigencia política argentina que argentino se es siempre y uno tiene que opinar y trabajar y desde donde esté trabajaré con todas mis fuerzas. Y por supuesto, vamos a tratar de ayudar a construir consensos, fuerzas, cambios y transformaciones para que evidentemente el Gobierno que empieza el 10 de diciembre, sea mucho mejor, pero mucho mejor que el que nosotros llevamos adelante. (APLAUSOS). Que el 10 de diciembre serán otros desafíos, otros tiempos, pero yo sé que vienen cabezas muy oxigenadas, sé que viene un cuadro muy bien conformado y que van a trabajar muy bien por la Argentina. Y en cuanto a mí, agradecerles, yo soy como ustedes me conocen, trato de decir lo que pienso siempre, lo he hecho siempre, eso no quiere decir que acierte siempre, porque seguramente me debo equivocar la mayoría de las veces y trato de corregir, pero saben que bueno es poder hablar y a mí me ha pasado con mucho de ustedes con absoluta sinceridad, decir las cosas que nos pensamos y eso nos permite evitar muchísimos errores. Me siento realmente contento, me siento agradecido a todos ustedes. Espero que les vaya excelentemente bien, que tengan absoluta rentabilidad en sus empresas, que este país siga creciendo, que ustedes se puedan seguir consolidando y que evidentemente el Gobierno que viene pueda corregir y aportar mucho más, corregir los errores a aportar muchas más soluciones, que nosotros por allí no pudimos llegar. Pero les puedo asegurar que dejamos todo, sentimos palmo a palmo este Gobierno, trabajamos y pusimos todo lo que estaba a nuestro alcance. No tengan ninguna duda que Argentina va a seguir por un muy buen sendero, los argentinos tenemos que consolidar nuestra institucionalidad y tenemos que recuperar siempre esa esperanza, esa alegría, esa idea de buscar que las cosas nos vayan bien. No pensemos, porque a mí durante todo este mandato decían que un mes va a ir bien y después mal, dos meses bien y después mal, terminemos con toda esta teoría y este derrotismo, algo que yo siempre digo, cuando las cosas nos van bien, los argentinos nos creemos los mejores del mundo; cuando nos salen un poco mal nos creemos los peores del mundo, alcancemos el equilibrio que este país va a tener el lugar que se merece, que pensaron sus pioneros, que pensó la generación del 80', que pensaron muchas generaciones que este país se podía cambiar y era una nación que nos podía contener a todos. Señores integrantes de la Cámara de la Construcción, señores directivos, señores trabajadores, de un argentino que tuvo la suerte de ser Presidente y trabajar junto a ustedes,  pero muchísimas, muchísimas gracias por todo el apoyo y acompañamiento durante toda esta etapa. Gracias. (APLAUSOS).Señor Presidente y miembros de la Cámara Argentina de la Construcción; señor vicepresidente de la nación, gobernador electo de la provincia de Buenos Aires, querido amigo Daniel Scioli; al igual que el señor vicepresidente de la Nación, querido amigo Julio Cobos, que también nos acompaña aquí, el señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales; representantes gremiales; empresarios en general; amigos y amigas: he venido a esta Cámara desde hace muchos años, lo he hecho como Gobernador de la provincia de Santa Cruz y lo he hecho en los cinco años, cinco veces he venido aquí, en estos cuatro años y medio, como Presidente de la Nación Argentina. Es para mí un profundo honor poder compartir con ustedes, agradecerles vuestra invitación y haber compartido sueños, ilusiones y esperanzas en momentos muy difíciles para la Argentina, en momento en que casi nos costaba hasta pensar – como bien dijo el señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción – cómo construir políticas de Estado, que definitivamente terminen con el concepto y la filosofía que se generó durante tantos años, increíblemente aún esa filosofía, tomada por aquellos sectores que se veían perjudicados por la aplicación de esas políticas filosóficas, neoliberales que nada tienen que ver con la necesidad del desarrollo argentino. Era como pensar que la obra pública en la Argentina era la culpa del déficit, era la culpa de los presupuestos que no cerraban, del endeudamiento argentino y que hacer obra pública era prácticamente no gobernar, gastar la recaudación argentina y fundamentalmente, tener conceptos que no tenían nada que ver con lo que hoy el mundo necesitaba porque había una dirigencia y sectores que pensaban que la Argentina tenía que ser meramente un país de servicios.Yo los quiero felicitar porque ustedes afrontaron el desafío con infraestructura o con material o con máquinas inclusive por todos los problemas de la importación, por todos los problemas de la crisis que tuvo que no estaban por allí a la altura de sus necesidades, pero dijeron y entendieron el desafío que el país tenía que dar hacia delante no era un gobierno determinado, lo dieron estuvieron presentes y los resultados están a la vista. Porque cuando vemos la cantidad de empresas que nacieron y cuando vemos los 500 mil trabajadores de la construcción y cuando vemos las miles de obras que se han hecho en toda la Argentina es que vemos que la Argentina ha dado un paso cualitativo importante que ha ayudado no sólo al crecimiento económico, a la lucha contra la indigencia, la pobreza y la desocupación.Yo siempre digo – y lo dice la Presidenta electa – que asumimos con más desocupados que votos. Y ustedes que son empresarios, que sufrieron la situación que nos tocó vivir, en la explosión de la crisis, allá en el 2001, saben perfectamente que está situación era así. Era prácticamente sobrevivir como se podía.Asumimos nuestro mandato con la plena conciencia de la necesidad de cambio que el país tenía en aquel año 2003, hemos sido y somos protagonistas de ese cambio. Y seremos actores de la profundización del cambio, pues la Argentina debe continuar este sendero abierto para dejar atrás su historia de inestabilidades y frustraciones.Yo me pregunto, siempre hay propuestas que pueden mejorar las acciones y las calidades de los trabajos que se llevan adelante, pero toda aquella crítica centrada en la coyuntura meramente electoral, sin pensar en términos estratégicos el país, que se hicieron sobre las inversiones, que llevamos adelante entre todos en la Argentina, no había políticas sustitutivas, bajo ningún aspecto de los otros sectores que confrontaron ideas con nosotros.  Es muy importante que la Argentina, lo necesitamos - y ustedes como un sector tan importante como el que son – saben que el debate es lo más importante, pero a una idea tiene que estar la calidad  de la otra idea para que salga la idea síntesis que nos pueda contener. Hay que terminar con esta Argentina de creer  que para tener la iniciativa en la conducción del Estado tenemos que destruir al otro. Yo creo que hay que comprender al otro, entender al otro y juntos cualificar las acciones para profundizar el desarrollo del país. Crecimiento sostenible, inclusión social, redistribución del ingreso, incrementos de la igualdad, la equidad son objetivos que no se logran en un turno electivo y que exceden las posibilidades del Gobierno y deben ser objetivos estratégicos no sólo de quienes transitoriamente lo ejercen, sino de toda la sociedad. Cuando desde una lejana y querida provincia, y fundamentalmente en el Gobierno de esta Patria, el 25 de mayo de 2003, decíamos que teníamos que volver a planificar y ejecutar obra pública en la Argentina para desmentir con hechos el discurso del neoliberalismo que la había estigmatizado como gasto improductivo, sabíamos todo lo que estábamos hablando. Nosotros como Gobierno y ustedes como empresarios y ustedes como trabajadores. Teníamos plena conciencia de la necesidad de dar la batalla cultural para cambiar los paradigmas que concebían como supuesta solución el ajuste permanente y sólo lograban distanciar a las instituciones de la sociedad. Ajuste, ajuste… parecía que gobernar era reducirnos cada día más. Ser racional significaba aplicar políticas de exclusión cada vez más fuertes y por supuesto desnacionalizar totalmente la conformación del sector empresario argentino y la desaparición de nuestra clase media y nuestra clase trabajadora. Nos habían inculcado una receta, que siempre tenemos que entender que fue absolutamente perversa para todos los argentinos.Cuando sosteníamos que el Estado era quien debía viabilizar los derechos constitucionales protegiendo a los sectores vulnerables de la sociedad, entendíamos que la presencia o ausencia de Estado constituye toda una actitud política y, fundamentalmente, comprendíamos la necesidad de generar políticas activas para generar desarrollo, trabajo decente, crecimiento y más justa redistribución del ingreso. Esa es otra batalla cultural del cambio que debe darse y que trascenderá a varios Gobiernos, hasta hacerse carne en nuestra cultura, para constituirse en una verdadera política de Estado asumida por toda la sociedad.Por eso, nos ha dado tanta alegría, no sería honesto de mi parte no decirlo, y quiero agradecer desde aquí, la ratificación popular, el 28 de octubre, hace un mes, para profundizar el cambio. Somos conscientes – y más que nadie la presidenta electa – qué es lo que votó el pueblo argentino, y no tengan ninguna duda que con la presidenta al frente, con todos ustedes trabajando en forma conjunta, con todos los gobernadores, con todos, porque hay que trabajar con todos los gobernadores de todas las provincias, y por supuesto, también con quienes gobiernan en la Ciudad de Buenos Aires, tenemos que profundizar,  por sobre, todo las políticas generales del crecimiento argentino. Esto es central y esencial porque va a ser una señal de madurez interna y externa. Sosteníamos que los gobiernos debían medirse o juzgarse por su acercamiento a la finalidad de concretar el bien común, sumando el funcionamiento pleno del estado de derecho, la vigencia plena de los derechos humanos y una efectiva democracia. La correcta gestión del gobierno, con el efectivo ejercicio del poder político nacional, y esta ratificación ciudadana tuvo ese sentido. Podemos decir, sin temor a equivocarnos, que hemos contrastado con los hechos de las teorías sostenidas por el neoliberalismo, durante años,  y que esos hechos nos dan ahora la razón. Acuérdense ustedes: “vivimos una semana de veranito”;  “vivimos dos semanas de veranito”; “es un mes de veranito”; “es el rebote de lo que está sucediendo”; “ya rápidamente vamos a aterrizar y vamos a deslizarnos para tener un aterrizaje no forzado, hagámoslo a pleno para no tener un aterrizaje forzado después”. Si alguno de ustedes tiene una buena hemeroteca se va a poner a recorrer los diarios de estos cuatro años y medio y va a tener que darse cuenta de las cosas que dijeron y que nadie se hace cargo. Porque en este país, a veces, pasa esto: se dicen muchas cosas, hay muy mala memoria. (APLAUSOS).Entonces, ustedes recuérdenlo porque ese fue un debate permanente que se dio en la sociedad argentina y era como si a algunos les molestara que la Argentina crezca. No importa cuál sea el Gobierno y el signo que nos gobierne, es decir, valga la redundancia. En la democracia los ciudadanos eligen, lo importante es consolidar con matices diferentes, un modelo de crecimiento, un modelo productivo, un modelo industrial, un modelo keynesiano, que definitivamente le de a la Argentina, construyamos la Argentina que nosotros nos merecemos. Nosotros, desde el propio inicio de nuestro Gobierno, sabíamos que era necesario ganar en capacidad de decisión, renegociamos la deuda externa más grande, obviamente, que tuvo la Argentina en su historia y ahorramos 70 mil millones de dólares, y les puedo asegurar, que en esa renegociación – de muy buena fe, pero habían algunos amigos, que trabajaban al lado mío que  me decían: “no hagamos el 70 por ciento de quita que no nos va a ir bien”. Pero hay veces en la vida que uno no viene a un gobierno para durar, sino para tratar de cambiar o empezar a cambiar nuestra historia o generar, al menos, un punto de inflexión. Y nos decidimos por el 70 por ciento de quita, y gracias al trabajo realizado, por supuesto, de un conjunto, de un equipo logramos el hecho resultante de ahorrar 70 mil millones de dólares, en la discusión de nuestra deuda externa privada. Y lo logramos también para recuperar nuestra capacidad de decisión.Yo recuerdo, también, a los diarios de la época, las fotos de respetables funcionarios, del Fondo Monetario Internacional, todos preocupados y lógicamente con qué iba a pasar en la Argentina en cada visita de ellos. Éramos nosotros un gobierno, un país prácticamente sometido a decisiones finales que no se tomaban en la Argentina, sino se tomaban en otro lado.Después, que con el esfuerzo argentino, le pagamos al Fondo Monetario Internacional, todos ustedes y todos los argentinos tienen la seguridad de que las decisiones se toman en la Argentina. Y si se toman equivocadas se pueden corregir en la Argentina también.  (APLAUSOS).Recordemos que cuando hicimos uso de las reservas para pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, otra vez la hemeroteca la miramos y decían: “se viene la inflación galopante”; “quedamos sin reservas, quedamos al límite”; “es una actitud irresponsable”. Pocos días antes me habían dicho que estábamos juntando demasiadas reservas. Yo digo, porqué esa actitud negativa. Yo las respeto intelectualmente a las distintas escuelas neoliberales que existen, pero que tengan una actitud positiva. El país no se va construyendo con los fracasos del otro, sino con actitudes que ayuden a pensar. Y así como es muy malo ser dogmático, desde un punto de vista, también es muy malo ser dogmático desde el otro. El dogmatismo de un extremo o el dogmatismo del otro son los que muchas veces nos han llevado a los argentinos a muchísimos fracasos. Vayamos teniendo la realidad, la capacidad de entender que nuestra verdad relativa, confrontada con la otra verdad relativa nos da una verdad-síntesis superadora, que nos permite construir un país distinto, es fundamental llevarlo esto adelante.También fuimos pensando en la inserción de la Argentina en el mundo y la construcción, nuevamente, de las relaciones con nuestros hermanos de Latinoamérica, es fundamental volver a reconstruir nuestra identidad, que es una tarea central, que es una tarea fundamental.El indicador sintético de la actividad de la construcción, que se mide en 1993, registra que en el mes de octubre último- se acuerdan que decía que se venía la actividad de la construcción – está bien hemos crecido a niveles desusados, pero con el invierno, las lluvias, todo esto que ustedes conocen perfectamente, decían que se había parado el crecimiento en la construcción. En octubre, año-año, la construcción creció el 9,2; el 2,5 desestacionalizado; el 11 puntos estacionalizado, y un acumulado del 5 por ciento. Los felicito, a todos ustedes, por seguir creyendo en la Argentina. Están trabajando, están invirtiendo, los que invierten en el sector privado, los que invierten en el sector del Estado y los empresarios de la construcción, que siguen trabajando a full y creyendo en este país.También es fundamental tener en cuenta el crecimiento, que hemos tenido en el Producto Bruto Interno, la Argentina va a crecer en cuatro años y medio el 50 por ciento, parece un sueño, nunca en la vida crecimos. Hablábamos de los cien años y ahora podemos mirar a nuestra historia, desde que se miden las estadísticas, la Argentina por primera vez en su historia va a crecer, en cincuenta y ocho meses consecutivos, por supuesto que va a seguir creciendo, y ha tenido en estos cuatro años y medio un crecimiento del 50 por ciento. Es decir, que la Argentina puede crecer sin expulsar a gente o excluir gente, que la Argentina puede crecer sin quebrar a empresarios, puede crecer sin generar una concentración de las riquezas en las manos de unos pocos, puede crecer con otro concepto redistributivo de la riqueza, la Argentina puede crecer, lo hemos demostrado todos: los trabajadores, la clase empresaria, la clase media, el gobierno, todos aquellos que apostamos a tratar de generar en la Argentina un proyecto con proyección y con perspectivas.La verdad, que en ese crecimiento, la construcción ha jugado un rol fundamental, ha sido un dinamizador y unos dinamizadores fundamentales, junto a la industria del crecimiento argentino. Y por supuesto, también del campo, porque no son actividades contradictorias, son actividades complementarias. Hay que dejar de pensar el país en parcelas o en quintas y pensarlo en su conjunto. Si estamos entendiendo y estamos buscando una Argentina que tenga autonomía en la globalización, pero obviamente que este mundo globalizado sabemos cómo funciona, tenemos que entender que es fundamental que todas las actividades puedan funcionar en conjunto. Por supuesto, con un crecimiento y un apoyo muy fuerte – y acá veo algunos amigos  – de la actividad bancaria, que es central y fundamental, porque les ha ido muy bien, se han saneado financieramente, están con mucha liquidez y esperemos que las tasas vayan bajando, que es fundamental. Nos alegra que les vaya bien, esto es central. (APLAOSOS).Por dar un ejemplo, la producción de cemento creció a un ritmo del 20 por ciento anual, del 2002 a la fecha; las pinturas crecieron a un ritmo anual del 14 por ciento y el hierro redondo a razón de un 19 por ciento anual. Claro que la capacidad instalada está cercana al 78,1 en funcionamiento, y claro que esto también genera – porque tenemos que entrar y yo estoy seguro que la presidenta electa viene con una batería y demás – para ayudar y profundizar este tema, que el crecimiento nos fue generando problemas. Obviamente crecer 50 por ciento, en cuatro años y medio, nos generó demandas de infraestructura energética, nos generó… no hay que dramatizar, hay que buscar soluciones. En esta Argentina que donde decrecía la Argentina, allá por los años 1987, 88, no funcionaban ni los ascensores y no había luz y uno iba a ver el Producto Bruto Argentino y éste se caía.Imagínense ustedes con el crecimiento que ha tenido Argentina es fundamental que como se dejaron, desde 1997, prácticamente, hasta el año 2003, 2004 de hacer inversiones en infraestructura energética y el crecimiento que ha tenido el país que tengamos en determinados momentos puntos límites. Bueno, Barcelona todos sabemos lo que le ha pasado, lamentablemente, lo que pasa en California, lo que pasa en tantos lados con el tema de la energía, que es una problemática estratégica, en la cual estamos trabajando a fondo. Pero eso no nos tiene que amedrentar para trabajar en el crecimiento, por el contrario, hay que redoblar las inversiones, hay que redoblar el esfuerzo, pero yo prefiero esta situación donde los gobiernos y todos estemos preocupados por generar la producción energética que necesitemos y no la que me tocó vivir a mí ver como gobernador o al gobernador de Tierra del Fuego o al gobernador de Mendoza ver ventear el gas y quemarlo, como se quemaba en la Argentina, porque era ocioso o se exportaba a otros países a precios muy baratos y ayudábamos a crecer el Producto Bruto Interno de otros países – y nos ponemos contentos de haberlo hecho – pero cuando nosotros necesitábamos el gas aquí adentro, teníamos que haber movido toda nuestra infraestructura y haber pensado el país, en términos estratégicos. Es preferible estar dando estos desafíos y tener estas tensiones del crecimiento que creer que se puede tener una reserva, un back up energético. ¿Cuánto es el costo con cien dólares el petróleo, con el costo de la energía de tener back up energético? Vamos a movernos siempre a determinados límites, lo que hay que ir haciendo las inversiones energéticas, hay que profundizar seriamente la exploración y la explotación petrolera, y la exploración y explotación de gas, tenemos que hacerlo. (APLAUSOS) Y las empresas que trabajan en el ramo- y a mí me gusta trabajar con nombres y apellidos, porque debo reconocer que con algunas empresas que yo he discutido mucho, cuando yo era gobernador, han crecido su producción y sus reservas, pero hay otras, como en el caso y voy a dar dos ejemplos – uno se lo digo siempre a mi amigo Lula – PETROBRAS tiene que invertir mucho más, tiene que investigar mucho más, porque es una empresa con importantes acciones del Estado brasilero, pero con el management, en donde ellos tienen importante marco de decisión y necesitamos que se incorporen al crecimiento argentino y trabajen junto a nosotros. Y la otra empresa que también tiene que asumir los desafíos de la etapa y de la época en este tema, con mucha fuerza y dicen que lo van a hacer – esperemos que lo hagan – es la empresa REPSOL, como yo le dije a mi querido amigo Zapatero, que es fundamental que hagan las inversiones que tienen que hacer en la Argentina porque necesitamos nosotros que estas empresas inviertan y funcionen porque están manejando un recurso que es central y fundamental para los argentinos que es nuestro recurso energético, es central que todos los argentinos tomemos conciencia de esto, y que fundamentalmente estemos presentes en la acción de inversión  exploratoria y de producción que tienen estas empresas. El presupuesto ejecutado por la Secretaria de Obras Públicas, fue diez veces superior, al del año 2002. Por eso la participación del sector público en la actividad se duplicó en términos absolutos en estos cuatro años y medio, pasando del 11,5 al 22 por ciento. Pero esto tiene un valor humano agregado no sólo en viviendas, se trata de familias que pasan a tener un hogar digno, no sólo son escuelas, es la base imprescindible para una educación de calidad. No se trata de cloacas, aguas y obras sanitarias son condiciones para mejorar la calidad de vida y la salud de millones de argentinos que nos permite ser el país con mayor desarrollo humano en Latinoamérica. No son sólo hospitales se trata de incremento de salud pública, no son sólo caminos, puentes, autopistas, puertos, aeropuertos, diques, red de energía y gasoductos, se trata de infraestructura para el progreso de los argentinos.La Argentina está cambiando y quiere más, la Argentina protagoniza su cambio y sabe que puede más, el pueblo argentino sabe que por este camino vamos a lograr el avance que necesitamos. Es la vieja Argentina que estamos dejando atrás. Hoy la totalidad de los préstamos en los nuevos bancos Interamericano de Desarrollo, el Banco Interamericano de Reconstrucción y Fomento y la Corporación Andina y Fonplata se destina mejor a infraestructura. Ya no pedimos más créditos para pagar deudas, que así nos fuimos endeudando con el Banco Mundial, con el Fondo, con muchos organismos internacionales y con el propio BID, los fondos vienen para inversión, para salud, para acción social, para invertir en el norte argentino. No debemos permitir los argentinos, y tenemos que estar todos atentos y vigilantes en este tema, que se vuelva caer en esas perversidades de tomar créditos internacionales para el gasto público, normal y cotidiano que se hace porque allí empieza el camino de nuestros dolores de cabeza y nuestros desastres. Es cierto que no debemos enamorarnos de nuestras herramientas, es necesario comprobar permanentemente que están al servicio de nuestra finalidad de crecimiento, sostenido con trabajo, con inclusión social y redistribución más equitativa del ingreso, pero debemos integrar a nuestro patrimonio cultural la necesidad de un esquema macroeconómico consistente, favorable a la producción nacional, que permita desplegar de manera integrada el potencial de nuestro país.Queridos amigos: yo creo que acá hay políticas de Estado, que definitivamente la Argentina tiene que mantener: superávit fiscal primario, central, cuando discutíamos con el Fondo hablábamos de 3 puntos del Producto Bruto Interno, este año vamos a cerrar, como decía el Presupuesto, a pesar de que algunos decían que no, con 3,15 de nuestro Producto Bruto, que ha crecido al 50 por ciento, así que es mucho más que el 3 por ciento, que nosotros decíamos que teníamos para funcionar. Y estoy seguro que la administración que viene todavía va a mejorar este superávit fiscal, va a trabajar en estos términos, porque es fundamental que la Argentina, después de todas las cosas que nos sucedieron, después de todas las adicciones que tuvimos, tengamos todos los sectores de la sociedad un compromiso real y concreto con nuestro superávit fiscal primario, que es polea central del crecimiento.Otro tema, que es el superávit comercial, éste es central, el país está creciendo, importa muchos bienes de capital; el año pasado tuvimos un superávit comercial de 12.223 millones 353 mil dólares. Este año vamos a superar los 10 mil millones porque tuvimos 10.200 millones aproximadamente porque tuvimos cerca entre 1.500 y 2 mil millones y algo más que importar energía para el crecimiento. Y también nos ha crecido un poco más de lo que debiera crecer las importaciones de los bienes de consumo, también las de los bienes intermedios, también la de los bienes de capital, pero tenemos que ajustar en los bienes de consumo para proteger la industria nacional, el trabajo nacional y la producción nacional, pero el superávit comercial es central para crecer. Reserva fuerte, no importa que algunos digan que son improductivas, siempre lo han dicho, al contrario. Ustedes vieron que la crisis del sistema hipotecario que vive el sistema internacional, la Argentina lo ha logrado superar y lo está logrando afrontar con absoluta solvencia, gracias a las reservas que tienen. Hoy volvimos a establecer otro récord histórico, con 44 mil 690  y espero poder terminar la gestión con 45 mil millones de reserva, que sería todo un paso, y un punto de inflexión definitivo para que la Argentina pueda entrar consolidada con solvencia y con fuerza.También es fundamental seguir consolidando por supuesto, el crecimiento de la recaudación y como elemento central, fundamental, seguir generando políticas que tiendan a la consolidación de la construcción del capital nacional, a consolidar las posibilidades de la inversión extranjera también y de la inversión. Creció el 13,4 la inversión en octubre en la Argentina, llegamos a 22,4 de inversión directa. Lógico, cualquiera de ustedes me va a decir que hace falta 25 ó 26 por ciento de inversión para seguir esta polea de crecimiento. Estamos dando esta batalla, tenemos que seguir logrando más inversión, pero fíjense estamos en un 22,4, yo me acuerdo cuando hablábamos de otro nivel de inversión, soñar con llegar a 22,4 era prácticamente un pensamiento ilusorio.Obviamente que el crecimiento nos requiere mayor inversión y tenemos que generar, y no tengo ninguna duda que el Gobierno en general lo va a consolidar. Tenemos que tener también como elemento central el cambio competitivo, terminar con los sueños de ese famoso uno a uno, pero tener en claro una cuestión: es bueno el dólar competitivo, ustedes saben que el dólar se ha debilitado, yo creo que para fines del año que viene se va a recuperar. Hoy se ha recuperado, porque ha habido una inversión muy fuerte de capitales árabes en el Banco City, cerca de 25 mil millones de dólares, lo cual le ha dado una cierta tranquilidad a los mercados. Pero si ustedes miden, desde la devaluación, nosotros con Estados Unidos, creo que tenemos el 13 ó el 15 por ciento de nuestro comercio exterior. El resto lo tenemos con 200 países más en el mundo, y con un 20 por ciento con los países de Europa. Si nosotros analizamos una relación bilateral con las monedas del euro y otras monedas, el proceso de capacidad competitiva de nuestra moneda, es decir respecto al 3 a 1 ó al 3.20 a 1 con el dólar, más o menos, fue una evaluación del 313 por ciento. Si nosotros hubiéramos trabajado también con el movimiento de las otras monedas, como lo hicimos con las reservas, donde tenemos oro y euros, le hubiera dado aún más competitividad a la economía argentina, porque la devaluación hubiera llegado al 413 por ciento, lo cual tiene que poner a estudiar al Banco Central, al nuevo ministro de Economía y al nuevo Gobierno con mucha fuerza en cómo seguimos dándole calidad competitiva, atendiendo a las nuevas realidades, a los movimientos que tenemos en el mundo y a con quiénes nosotros tenemos mayor masa de comercio, que llevamos adelante con el resto de las naciones del mundo. Así que es un tema interesante e importante porque si bien los analistas podían decir, hasta hace poco, que el dólar se venía devaluando fuertemente, yo creo que hay sectores que están apostando igual a que no suceda esto, por eso si  no, no estaría ¿no? la inversión que ha hecho este banco tan fuerte, de 25 mil millones para fortalecer el tema de las perdidas que han tenido con las hipotecas de mala calidad, como ellos le llaman. Hay bancos muy importantes que todavía no sabemos cuál es el resultado que tienen.Yo la verdad es que les quiero decir, pero desde el corazón, desde mi sensibilidad, que he trabajado feliz con todos ustedes: con los trabajadores de la construcción, con los empresarios de la construcción dimos un gran desafío, un gran desafío  cultural, horas y horas trabajando y pensando cómo cambiar la Argentina. Claro que nos falta mucho, malo sería que no nos falte nada, porque todos queremos una Argentina mucho mejor que la que tenemos hoy. Así que es una verdad de Perogrullo, que nos falta mucho, estamos en un punto de inflexión, yo creo que estamos saliendo del infierno, pero ahora viene la construcción del país estratégico, viene la institucionalización de un modelo plural, viene la cualificación del debate que hay que dar en la sociedad. Yo creo que el debate que hay que dar en la sociedad tiene que ser sin descalificaciones, cuando uno tiene ideas puede expresarlas sin decir que el otro es malo, hay que terminar de subjetivizar, cuando se hace ese tipo de cosas y se trabaja por la destrucción del otro, evidentemente, estamos entrando en una ruta que no nos va a llevar a buen camino. Si tengamos un debate profundo, fuerte, con pasión, con ideas, que los argentinos lo necesitamos sobre el perfil del país, pero para construir un país, al cual a todos los argentinos nos vaya muchísimo mejor. Creo que estamos en la antesala de situaciones muy importantes. Yo, la gente ha decidido, la gente ha votado, y cada uno tiene que asumir el rol que la gente le ha dado, y lo tiene que asumir con la tarea creativa, de construir, de poner fuerzas, de dar ideas, de tener generosidad, palabra que no se debe escapar del diccionario argentino. Me voy contento y agradecido a los argentinos, si ustedes me permiten decirlo aquí en este ámbito, por haberme permitido ser Presidente de todos los argentinos. Uno es Presidente un tiempo de la historia, y es bueno que así sea, es buena la alternancia, el cambio, la renovación permanente, las nuevas ideas, no hay que tener miedo a este tipo de cosas porque son fundamentales. Pero yo se los quiero decir con todas mis fuerzas, que argentino uno es toda la vida, entonces yo no voy a caer en los viejos moldes por allí, que tuvieron los viejos dirigentes políticos de decirles: “me voy a la casa, me voy a descansar la tarea cumplida”, es decir como si todo pasara por un modo y una forma de decir las cosas para tratar de seguir haciendo, de seguir participando, pero eludir las responsabilidades del futuro que viene. Yo les digo que voy a seguir trabajando como argentino, voy a seguir participando activamente en la vida argentina, creo que se puede trabajar de  argentino sin tener ningún cargo en especial, tiene que entender la dirigencia política argentina que argentino se es siempre y uno tiene que opinar y trabajar y desde donde esté trabajaré con todas mis fuerzas. Y por supuesto, vamos a tratar de ayudar a construir consensos, fuerzas, cambios y transformaciones para que evidentemente el Gobierno que empieza el 10 de diciembre, sea mucho mejor, pero mucho mejor que el que nosotros llevamos adelante. (APLAUSOS).Que el 10 de diciembre serán otros desafíos, otros tiempos, pero yo sé que vienen cabezas muy oxigenadas, sé que viene un cuadro muy bien conformado y que van a trabajar muy bien por la Argentina. Y en cuanto a mí, agradecerles, yo soy como ustedes me conocen, trato de decir lo que pienso siempre, lo he hecho siempre, eso no quiere decir que acierte siempre, porque seguramente me debo equivocar la mayoría de las veces y trato de corregir, pero saben que bueno es poder hablar y a mí me ha pasado con mucho de ustedes con absoluta sinceridad, decir las cosas que nos pensamos y eso nos permite evitar muchísimos errores. Me siento realmente contento, me siento agradecido a todos ustedes. Espero que les vaya excelentemente bien, que tengan absoluta rentabilidad en sus empresas, que este país siga creciendo, que ustedes se puedan seguir consolidando y que evidentemente el Gobierno que viene pueda corregir y aportar mucho más, corregir los errores a aportar muchas más soluciones, que nosotros por allí no pudimos llegar. Pero les puedo asegurar que dejamos todo, sentimos palmo a palmo este Gobierno, trabajamos y pusimos todo lo que estaba a nuestro alcance.No tengan ninguna duda que Argentina va a seguir por un muy buen sendero, los argentinos tenemos que consolidar nuestra institucionalidad y tenemos que recuperar siempre esa esperanza, esa alegría, esa idea de buscar que las cosas nos vayan bien. No pensemos, porque a mí durante todo este mandato decían que un mes va a ir bien y después mal, dos meses bien y después mal, terminemos con toda esta teoría y este derrotismo, algo que yo siempre digo, cuando las cosas nos van bien, los argentinos nos creemos los mejores del mundo; cuando nos salen un poco mal nos creemos los peores del mundo, alcancemos el equilibrio que este país va a tener el lugar que se merece, que pensaron sus pioneros, que pensó la generación del 80’, que pensaron muchas generaciones que este país se podía cambiar y era una nación que nos podía contener a todos. Señores integrantes de la Cámara de la Construcción, señores directivos, señores trabajadores, de un argentino que tuvo la suerte de ser Presidente y trabajar junto a ustedes,  pero muchísimas, muchísimas gracias por todo el apoyo y acompañamiento durante toda esta etapa. Gracias. (APLAUSOS).MORENO.- Buenos días. Estamos con los representantes de las principales cadenas de comercialización, lo que nosotros denominados grandes superficies, hipermercados, supermercados y los autoservicios de origen oriental, representantes de las grandes marcas que integran los rubros de alimentos y bebidas, los más importantes distribuidores mayoristas de artículos de alimentos, así también como los autoservicios mayoristas. Todos ellos nos han dado la posibilidad hoy de estar anunciando una muy importante canasta navideña, cada una con su especificidad y sus características, para que nuestra gente pueda abordar las compras para organizar esas famosas fiestas de fin de año que permiten reunir a la familia, sin que impacte mayormente en su estructura de precios normales y habituales como se comercializan en el mercado.  Hoy estuvimos analizando los precios de las distintas canastas presentadas y ciertamente para nosotros es una satisfacción decirles que estamos encontrando precios que no se han movido en un año, y algunos precios que tienen más de un año manteniendo su vigencia. Naturalmente sin el concurso de nuestros almaceneros, de nuestros autoservicios y de nuestras grandes superficies, esto no se podría haber hecho. Así que de mi parte estoy muy satisfecho, muy agradecido, y deseo por este medio felicitarlos, porque nos garantizan que todas nuestras familias tengan unas muy felices fiestas y no van a estar preocupados por el costo de los productos de fin de año. Señores, muchas gracias. Me gustaría darle la palabra a alguno de nuestros empresarios, en general empezamos por nuestro decano, que es el representante de nuestros queridos almaceneros. Muchas gracias señora. ENRIQUE SALVADOR (Representante de Almaceneros).- Señora Presidenta: antes que nada le traigo el saludo de cientos de miles de comerciantes, porque soy presidente en el orden nacional, así que hasta en el último rincón de la patria hay alguien al que yo represento, desde autoservicios, supermercados o aquel negocio chiquito que también forma parte de todo un grupo de gente que trabaja en este sector. Estamos muy contentos por ser usted la primera presidenta mujer, presidenta argentina que va a gobernar nuestro país, ojalá que tenga mucha suerte.  En lo que hace a cuestión de la Canasta estamos dispuestos a sacrificar mucho más allá de nuestras posibilidades en algunos casos, pero no nos vamos a quedar atrás de nadie. En la medida en que tengamos nosotros la posibilidad de comprar la mercadería donde nos surtimos permanentemente, vamos a poner los precios como corresponden. El señor Moreno sabe cómo trabajamos, hasta ahora no le hemos fallado nunca y a raíz de esto quiero decir una cosa: el señor Presidente dijo una vez que Moreno era más bueno que Lassie, y esto trajo algunos revuelos. No sé si es más bueno, pero un tipo macanudo es, pero por las dudas no se olvide que Lassie no deja de ser un perrito, no es cuestión de dejarse morder. De todas maneras, Moreno, gracias por tu comportamiento, por lo menos hacia mi sector, que no ha sido malo y eso no es poco; gracias por haberme escuchado. Vuelvo a repetir, me siento halagado de tener una mujer al frente de mi país, que nunca pensé que lo iba a ver y lo veo. Ojalá que alguna vez venga, le dé un abrazo y le diga: muy bien señora Presidenta. MARGARETH ENRIQUEZ (Presidenta de Chandón Argentina).- Muchas gracias, muchas felicidades también. Siempre hemos orientado todas nuestras políticas a favor de la producción, el crecimiento y el empleo; es algo en lo que hemos hecho la inversión y la seguiremos haciendo. En este sentido, hemos mantenido algunos productos por más de un año, ya casi dos y más también, sin aumento, con la esperanza de contribuir de alguna manera con el tema de la inflación. Lo que más queremos es que en el futuro la línea se continúe y sigamos consiguiendo crecimiento, salud económica y equidad para que esta vez el país mejore. CARLOS VELASCO (Presidente de Carrefour Argentina).- Buenos días señora Presidenta. Gracias por esta convocatoria, mucha suerte en esta gestión, de corazón queremos que las cosas le sigan saliendo al país tan bien como hasta ahora. Como empresa responsable y comprometida Carrefour no puede estar ausente de estas cosas, vamos a seguir acompañándola en todo lo que podamos para darles cada vez mejores posibilidades a nuestros consumidores argentinos. Muchas gracias. ROBERTO DOMENECH (Cámara de Pollos).- Buen día Cristina, la última vez que nos vimos fue en el aniversario de la UIA, así que la felicito por la elección. Nosotros en estos acuerdos de abastecimiento, crecimiento y precio hemos sido, de alguna manera, los primeros en acompañar esta no generación de pautas inflacionarias. Hemos crecido enormemente, ha crecido el consumo, han crecido las exportaciones. Vamos a acompañar con mucho gusto esta propuesta de Canasta Navideña, porque realmente para la Navidad no puede faltar un pollo en la mesa. Pero de todas maneras, también quiero aprovechar para entregarle lo que es nuestro plan y nuestro proyecto de crecimiento y financiación, porque tenemos que asegurarnos los pollos de diciembre del año que viene. Afortunadamente no tenemos dónde ponerlos a criar, porque la demanda es muy fuerte; con el actual ministro hemos trabajado y Martín nos ayudó mucho desde el Banco Provincia y desde el ministerio de la Producción. También de paso le piso al secretario Moreno nos apure un poquito la liberación de las compensaciones, porque estamos con tres y cuatro meses de atraso y esto es mucho, pero aquí estamos para acompañar este proceso, estamos muy comprometidos. Felicitaciones y cuente con nosotros. OSVALDO CORNIDE (CAME).- Me gustaría decir dos palabras sobre un tema que no se tocó. Hubo muchas críticas cuando se empezó con esta política de precios administrados y de acuerdo de precios, y me parece que los hechos demostraron que no era así. Porque alguien dijo que los salarios los fijaban las paritarias y los precios del mercado, pero en la Argentina con la concentración económica que hubo muchas décadas, hubo concentración y hubo necesidades de que el Estado interviniera e intervino bien. Ninguna pyme fue sancionada por este Gobierno, y las cámaras que están acá, algunas de las cuales nosotros representamos, están contentas, como lo dijo el representante que me precedió, y los resultado están a la vista.  Por otro lado, quiero informarle señora Presidenta, aunque usted lo sabe, que hay una gran expectativa para estas navidades, porque la política del Gobierno con respecto a salarios y jubilaciones ha hecho que se mantenga la demanda y hay una gran expectativa de venta para fin de año. Así que esperamos que continúe con esta política de crecimiento y de industrialización para que la Argentina continúe así. Gracias.  CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, PRESIDENTA ELECTA.- Muchísimas gracias por la presencia de todos ustedes aquí. En cuanto a esta política, en realidad Cornide, advertía administración de precios, usted bien decía que había sido criticada, inclusive muchas veces con sorno e ironía. No fue la única crítica que recibió esta política; vienen desde los medios de comunicación o de todos, porque sería injusto generalizar, siempre tal vez menoscabando lo que es una política de diálogo con los sectores, muchas veces de discusiones y debates, porque en definitiva también una cosa que debemos entender es que estamos en economía, en economía hay intereses y los intereses se discuten y cada uno representa los intereses que tiene asignados, los de los sectores y nosotros que son los intereses de todos los argentinos y que muchas veces en la discusión de esos intereses, chocamos, discutimos, debatimos. Pero lo importante es que siempre hemos creído en la articulación entre el Estado y los empresarios para poder construir una Argentina diferente.  Me parece que esta es la gran novedad, porque en definitiva se nos había dicho durante mucho tiempo que era el mercado el que todo lo solucionaba, que el mercado era casi perfecto y entonces podía asignar recursos de acuerdo a eficiencia y eficacia, y todos sabemos que esto no es así, pero no solamente en la Argentina, en ninguna otra parte del mundo es así. Es más, cuando nos planteaban a nosotros políticas para llevar adelante muchas veces lo hacían desde centros y de países que llevan para sus propias economías una política y medidas absolutamente opuestas, diametralmente opuestas a las que se proponían como solución para la República Argentina. Yo quiero decirles que esta es la primera reunión, pero tengan en claro que no va a ser la última, nos vamos reunir permanentemente. El otro día alguien me preguntaba cómo es esto del acuerdo social. A mí no me gusta llamarlo pacto, porque siempre la palabra pacto tiene una connotación entre sórdida y oscura; me gusta mucho hablar de acuerdos y de consensos. Alguien cree que el acuerdo social es una gran ceremonia donde nos juntamos representantes del gobierno, representantes de los empresarios, representantes sindicales, una ceremonia pomposa, se acuerdan cuatro o cinco medidas, discursos y luego todo fluye; y esto no es así. En realidad el acuerdo se construye todos los días en la gestión con cada sector, con cada actividad. Hoy no se puede proponer políticas generales sin atender las características de cada sector, la competitividad que tiene ese sector, cuál necesita inversión, cuál necesita tecnología, cuál necesita -no voy a decir protección, porque luego se enojan desde los grandes centros- un tratamiento diferente porque su situación y su posición en el mercado también es diferente. Acordar es gobernar y gobernar es todos los días, por sector, por actividad. Entonces me parece que en esa dinámica cotidiana de la gestión que -digo- se construye día a día, es donde podemos avizorar realmente la viabilidad de un acuerdo que luego se traduce en el mejoramiento de la calidad de vida de los ciudadanos, porque en definitiva este es el objetivo. La política de crecimiento no es una política de acumulación per sé, es una política de acumulación que también tiene que ver con la distribución del ingreso -lo que usted decía recién- las expectativas que todos ustedes tienen respecto de las ventas navideñas, es porque tenemos argentinos con poder adquisitivo para poder hacerlo. Yo siempre ponía en duda el pretendido capitalismo desde algunos centros que nos decían que debíamos hacer una política constante de ajustes y restricciones en definitiva al consumo. Si una cosa ha distinguido, creo, al capitalismo es esencialmente el consumo. Me parece que esto es clave y entonces esta política iniciada desde el 25 de mayo de 2003 que ha hecho en el valor agregado, en las exportaciones pero también en el mercado interno, la clave de su desarrollo, de su crecimiento, viene a superar también viejos tabúes y viejas antinomias, yo diría casi ridículas, donde se planteaba que si se exportaba teníamos que apretar el mercado interno para poder exportar mejor, o al contrario si teníamos que dar al mercado interno no importaba la exportación. Esto no funciona así en ninguna parte del mundo; todos los países desarrollados -ustedes lo saben mucho mejor que yo- hacen base de su crecimiento la mayoría en el mercado interno en un 80 por ciento, sus economías crecen en base al mercado interno y el otro 20, en todo caso es afectado a la exportación, pero es la dinámica de la economía, porque además las sociedades sustentables y viables política y socialmente solo lo son en la medida que todos sientan que están participando del crecimiento. Todas las experiencias que hemos tenido en la República Argentina donde segmentos muy amplios de la sociedad percibían que los beneficios de ese crecimiento no les llegaban, finalmente terminaron mal. Creo entonces que la continuidad de esta política, que por otra parte no es solamente una decisión de quien está sentada aquí, es una decisión de los argentinos cuando votaron el último 28 de octubre que me parece que es esto lo más importante, es no solamente producto de la convicción que uno ha tenido toda su vida, sino producto de los empírico, de la experiencia que hemos tenido en estos cuatro años y medio y que han producido tasas de crecimiento que también Cornide, usted recordará como todos ustedes, se aseguraba siempre que no duraban más de dos o tres meses, que eran un veranito, que el próximo año no íbamos a crecer. Y bueno, vamos a cuatro años y medio sin que se cumplan esos pronósticos siempre trágicos para la suerte de todos los argentinos y que por suerte no se han cumplido. Hemos podido comprobar que esto se puede con esfuerzo, trabajo y articulando acuerdos, porque los que señalan quienes me han precedido en el uso de la palabra, el diálogo permanente entre el gobierno más allá, reitero, de las discusiones y de los debates que va a haber siempre, porque no nos tenemos que asombrar, cuando hay intereses siempre hay debates, discusiones, siempre hay alguien que quiere un poco más, el otro que sabe que no puede dar un poco más porque....vamos, las decisiones en economía no son neutras, lo que se da demasiado a unos es porque a algún otro le falta también. Creo que esta metodología de acuerdos, de discusión, de gestión permanente que día a día también va a llevar Martín Lousteau, porque también está convencido que es también la gestión de la micro, como le gusta decir a él. Hoy tenemos consolidado lo macro y tenemos que profundizar lo micro, es la característica de la etapa que viene. Quiero agradecerles a todos ustedes en nombre del gobierno del Presidente Kirchner, en el mío propio y en el nombre de todos los argentinos también, por este esfuerzo de articular esta Canasta Navideña que permita que los argentinos este 24 de diciembre y el 31 puedan brindar con esperanzas, ilusiones, porque es necesario que la sociedad siempre esté esperanzada e ilusionada en poder mejorar su calidad de vida. Este clima favorece también a ustedes como empresarios, en sus staff de trabajadores, en los consumidores no solamente desde el punto de vista de que van a consumir, sino porque se produce un círculo virtuoso en la sociedad que contribuye a un mejor y mayor crecimiento. Así que, agradecerles a todos ustedes la presencia; esta es la primera reunión que vamos a tener. Sé que también hay empresarias aquí, colegas del género, como les digo yo, sé que tengo un desafío que no solamente tiene que ver con la representación de una política o de un modelo económico y social, sé que también tengo toda la presión del género y que siempre son mucho más exigentes con nosotras que con ellos. Creo que podemos estar a la altura del desafío y dar cuenta del género también, en la gestión de la Primera Magistratura del país. Muchas gracias y tengan ustedes muy buenos días. (APLAUSOS)